Waar en wanneer bent u
geboren meneer Terwijn
Ik ben geboren in Amsterdam,
op 5 februari 1929.
Het was in de Orteliusstraat
in Amsterdam West achter het
Mercatorplein.(meneer ter Wijn zit
met armen over elkaar, ontspannen
In wat voor gezin bent u geboren
Ik was eerstgeboren uit dat gezin.
En zoals jaren later in der jaren bleek
ik heb nog drie broers en acht zusters
Acht zusters
Ja, ik kom dus uit een groot katholiek
gezin, ja (licht schouderophalend
En wat werkte uw vader en uw moeder
Mijn vader, zoals ik weet, die is nogal
jong gestorven, hij was 59 jaar die werkte
in Amsterdam op de Kas associatie in de
Spuistraat, dus die had een kantoorbaan, ja
Hoe oud was u toen uw vader overleed
Mijn vader overleed op 59-jarige leeftijd,
en ik weet het niet precies meer, ik zal
eh ik zal, het was ná mijn Indië-tijd, ik
zal een jaar of 22, 23 geweest zijn, Ja.
Vlak na de Indië-tijd
En uw moeder was
huisvrouw, of werkte ze
Ja, mijn moeder was huisvrouw.
(licht schouderophalend), buiten de twaalf
kinderen zijn er ook nog drie overleden, dus mijn
moeder heeft bij mekaar toch 15 kinderen op de
wereld gezet, dat mag je noemen een groot gezin, he.
Ja.
Zeker, kunt u kort iets
vertellen over uw jeugd
Ja, ik was een jongetje van een jaar of
zes, en toen zijn mijn ouders verhuisd van
Amsterdam naar Zwanenburg, een leuk dorpje,
daar waren nog geen verharde wegen, en als
kleine jongen kon ik daar heerlijk spelen,
tussen de struikjes Indiaantje spelen, en
ik had daar maar één wereld, dat was daar
jong zijn, jeugd zijn, spelen, was heerlijk
Ik heb daar de lagere school doorlopen
en na de lagere school brak.., tijdens
die periode brak dus de Tweede Wereldoorlog
uit in 1940, ik was toen 11 jaar
(kuch) en ja de eerste twee, drie
jaar heb daar niet zo veel als kind van
ondervonden, als wel zijnde, ik zag
steeds Duitse militairen op Zwanenburg.
Maar die werden toch steeds
indringender(..), en vooral
het laatste jaar waar we dus
de Hongerwinter hebben gehad.
Ik kan me nog heel goed herinneren dat ik in
Zwanenburg, in de polder, bij de boeren ben
langs geweest voor een beetje restantjes
aardappelen en een brood, maar dat de Duitsers erg
indringend aanwezig waren toen, dat is wat ik
mij daarvan herinner (schouderophalend).(…) ja
En zat u toen nog op
school of ging dat niet meer
Eh nee, ik zat toen in Amsterdam op de Mulo,
dat was een driejarige Mulo, het ik had het
eerste en tweede klas doorlopen, en vanwege de
oorlog, vooral het laatste jaar, de Hongerwinter
dus, was het niet meer mogelijk om van
Zwanenburg naar Amsterdam te gaan, en ja, je was
gedwongen thuis, je maakte daar dus de oorlog
thuis mee, je was bezig met eten zoeken, mijn
moeder had een heel klein noodkacheltje en daar
werden houtsnippertjes in verbrand (gebaard
rustig, en zit niet meer met armen over elkaar),
we hebben tulpenbollen geroosterd en gegeten.
Op Zwanenburg, op Halfweg heb je een suikerfabriek,
en in de bietencampagne, dan gingen wij als
jongens achter die wagens hangen we mepten wat van
die suikerbieten eraf, maar dat was niet spelen,
dat was eten, want die suikerbieten hadden we nodig
om in plakken te snijden (gebaart het in plakken
snijden), en die sneden we in reepjes, zoals je dat
tegenwoordig ook met kool doet, en mijn moeder,
die bakte dat, dat vocht wat eraf kwam, een
soort suikerachtige stroop, dat was voedzaam voor
ons, en dat mengde ze aan met water, en van de pulp
die overbleef daar werden broodjes van gebakken
Nou in die Hongerwinter was het
dus voor mij niet mogelijk om naar
Amsterdam verder te gaan om een
school af te maken, begrijp je, dus eh
Wat kreeg u verder mee van de oorlog
Wat ik van die oorlog heb meegemaakt, vooral
wat heel bij mij is achtergebleven, dat is de
periode van de razzia’s in Zwanenburg, waar ik
ook een boekje van heb (maakt gebaar met hoofd
richting de plek waar het boekje staat), daar
was, ja ik begreep dat toen in die tijd niet,
ik was nog te jong, maar er was dus een
ondergrondse, er was een verzet, tegen de Duitse
bezetting, en een bijeenkomst van die ondergrondse
is verraden geweest, dus er is toen een
schietincident geweest tussen de Duitse Wehrmacht
en de ondergrondse in Zwanenburg waarbij van
beide zijden dus doden zijn gevallen, en als
represaille hebben ze toen in Zwanenburg een
strafrazzia gehouden, waarbij niet alleen mannen
van 15 tot 60 maar van 10 tot 80 werden meegenomen
Mijn moeder heeft toen het initiatief
gehad om beneden in de kamer, en ik had
nogal wat broertjes en zusjes, die had
toen allemaal ledikantjes in de kamer
neergezet, wij werden allemaal in bed
gestopt, en ze heb een papier op de deur
geplakt van ‘besmettelijke ziekte’, en we
hebben de Duitsers wel langs het huis zien
lopen maar ze zijn niet bij ons binnen
geweest, en mijn vader zat onder de grond.
(vrolijke uitdrukking op gezicht) Maar
wat er daarna gebeurd is, er zijn dus
heel veel mensen opgepakt en die zijn
op de dijk, op de Zwanenbugerdijk bij
mekaar gevoegd, en die zijn dus allemaal
doodgeschoten, en dat is iets wat je
op je netvlies hebt staan en wat er
niet uitgaat (trieste gelaatsuitdrukking)
Wat zag u, wat maakte u daarvan mee
Nou je ziet dus, mensen worden dus ja het
is al zo lang geleden, het beeld van dat een
ander iemand het leven beroofd en dat ie daar
neervalt en dat is, ja ik was toen 11 jaar,
dat is heel indringend, ja, maar je bent
toch erg jong, je denkt daar flexibel mee om
te gaan, en pas later merk je dat dat beeld
niet weggaat, want dat blijft, en dat wordt
in dit boekje, wordt dat heel, heel erg goed
er zijn op halfweg zijn er huizen in de brand
gestoken als represaille, en daar stond je
dan naar te kijken (schouderophalend). Ja
Wanneer kwam dat beeld bij u terug
Ja.. dat komt niet terug, dat is er Als je daar
over spreekt dan komt dat wel weer terug. Ja.
Je hebt op Halfweg, heb je een spoorweg lopen met
een spoorwegovergang naar de polders toe, en op
die overgang staan allemaal van die bielzen en daar
boven op die dijk zijn ook mensen doodgeschoten
Ja die worden daar neergezet en die worden
dan (wegwuivend gebaar met arm). Ja en dat is
wat je daar als 11 jarige jongen, ik had maar
een heel klein wereldje, je speelde Indiaantje
op straat en er werden mensen doodgeschoten,
dat was wat je als jeugdbeleving dan hebt
U zag dat gebeuren
Ja, dat zag je dus gebeuren, en als je
honger had ging ik naar Halfweg en daar
had je dus een contingent van de Wehrmacht
liggen, op de Suikerfabriek, en daar
sta je dan je hand uit voor het brood en
dan kon je alleen maar een tik krijgen.
En dat is mijn beleving
van de oorlog geweest.
En dan ná de oorlog, dus na de bevrijding,
ja er zijn ook hele leuke dingen, ik
had in Amsterdam een heel leuk meisje
ontmoet (wijst ergens naar) en eh, die wil
er nou niet bij zijn (lacht) maar met dat
meisje had ik al heel gauw verkering.
En die woonde dus naast mijn familie
Wij speelden op straat en wij hebben samen de
bevrijdingsfeesten gevierd, en het was heerlijk
om toen te leren hoe je zoenen moest, wat dat,
dat leerden we toen dus he (lacht). Nou en na die
tijd ben ik dus door mijn ouders weer teruggestuurd
naar school, heb ik mijn Mulo afgemaakt, ik
heb examen gedaan, mijn diploma’s gehaald, ik
heb wat boekhoudcursussen gedaan, en toen kwam
ik net als mijn vader in Amsterdam, die werkt
op de Kas associatie, en aan de overkant had je
de Twentse Bank, wat nu overgegaan is in de ABN
Amro en ik kwam dus op de Twentse Bank te werken
Wat deed u daar
Ik heb daar boekhouding gedaan, incasso
gedaan, mechanische boekhouding gedaan, en ik
ben daar begonnen met een bankcursus,
internationaal recht en bankrecht en economie en
al dat soort gedoe en ik had helemaal het
plan om in het bankwezen mijn furore te maken.
En dan valt de brief in de bus dat je dus
wordt opgeroepen voor de militaire dienst
Wat dacht u toen
Ah leuk, een jongetje uit een klein dorpje met
niks, ja feestgevierd, leuk meisje dus, goh
mooie reis maken naar Indië, nou was zo gek
nog niet, of eh in militaire dienst, en toen
hoorden we dus dat wij werden geformeerd tot
een Indië-eskadron en we zouden dus naar Indië
gaan, nou op zichzelf vond je wij hadden geen
notie van politiek, van dreigingen van..,
nee, ik had nog genoeg gezien van de Duitse
bezetting, ik denk nou, dat overleven we ook wel
Want in de kranten las u dingen over
politionele acties? Of wist u dat dat plaatsvond
Ja, ik hoorde van mijn vader, en ik las zelf
in de krant wel dingen maar ik was me daar
niet bewust, daar ben je te jong voor, je
ziet geen beelden zoals nu op de televisie, dat
je ziet hoe dat er uit ziet, je leest dat maar
je hebt een andere wereld in gedachten dus.
ja
Hoe werd u toen eh, u werd eerst
gekeurd, en wanneer was dat
Ja, ik was dacht geloof ik 18 jaar,
toen moest ik in Heiloo, was ergens een
keuringsdienst en daar wordt je dan
gekeurd, ja dan loop je allerlei testen met
gezicht en een oefeningetje enzo en dan
wordt je goedgekeurd voor alle diensten en
een jaar daarna krijg je een oproep van de
militaire dienst en ik moest verschijnen
in Amersfoort bij de Huzaren van Boreel
op de Willem III kazerne in Amersfoort
Wist u wat dat was, Huzaren van Boreel
(Knikt van nee), nou ik wist dat vroeger bij de
huzaren paarden waren, later heb ik er veel meer
van geweten natuurlijk, vooral omdat ik daar
wat langer in gewerkt heb, ook in mijn latere
beroepsperiode, maar nee ik had toen nog geen
idee wat huzaren waren, je werd opgeroepen als een
rekruut en een rekruut is dus een ongeoefend
soldaat en die moet leren marcheren, die moet leren
bevelen opvolgen en die moet leren in de houding
staan en dan, en dan wordt je dus op een gegeven
moment onder de krijgstucht gesteld en dan ben je
dus dienstplichtig huzaar (lacht) ja zo gaat dat
Kunt u iets vertellen over die
opleidingstijd in Amersfoort
Ja, dat was een tijd dat we dus gelegerd
waren op de Willem III kazerne en de Willem
III kazerne bestond dus uit een, dat was dus
een oud monumentaal gebouw, lange gangen,
grote kamers, britsen, militaire bedden
heten britsen, twee stapelbedden, ijzer.
Mijn eerste militaire actie was dat ik met een
stel jongens en een grote baal naar een hooischuur
werd gebracht, we moesten die baal zo strak
mogelijk met hooi opvullen en dat bleek dan
mijn matras te zijn, daar moest je dan op slapen,
dat was m’n eerste militaire actie (lacht)
Wat leerde u verder
tijdens de opleiding
Eh, hoe je met een geweer om moest gaan, hoe je
zo snel mogelijk naast je bed moest gaan staan
als de wachtmeester binnenkwam dat je opdrachten
moest uitvoeren, eh ja, hoe een handgranaat
in elkaar zat, hoe je dat moest gooien, hoe je
moest schieten, dat was eigenlijk de opleiding
en toen ik merkte dat wij dus werden ingedeeld
in een onderdeel wat dan zou gaan heten 43
Zelfstandig Verkennings Eskadron, en we dus
geacht werden naar Indië te moeten gaan, toen
kregen we IGO, Indische Gevechtsopleiding, nou
dat was feest, we werden, er was een marsloop
en met volle gevechtsbepakking langs de hei en
daar kregen we dan allemaal een geweer met een
échte bajonet erop, ja een geweer met een echte
bajonet, en dan moesten we op een rijtje staan
en dan stonden verderop van die strozakken
en daar moest je hard naar toe lopen, zo hard
mogelijk schreeuwen en dan in die strozak steken
en dan was je goedgekeurd voor tropendienst.
(lacht
Hoe lang was die speciale opleiding
Tsja, ik ben in maart 1949 onder de wapenen
gekomen en wij zijn in september verscheept met de
Volendam naar Indië en
daarvoor zijn we een aantal
weken nog met wat voertuigen
door Nederland gereden.
Onder andere naar
Zeeland, naar IJzendijke.
Het was in het kader om aan elkaar
te wennen, het was een oefening
U had eerst een deelopleiding in Amersfoort,
toen werd dan bekend dat u naar Indië
zou gaan, toen waren er dus nog speciale
oefeningen om u daar op voor te bereiden
Nou de enige oefening om mij voor te
bereiden op een Indië tijd was dus dat ik kon
steken met een bajonet, over enige politieke
bewegingen en het waarom (schouderophalend)
wij moesten naar Indonesië toe en zo,
ja we wisten Duitsland had inmiddels
gecapituleerd en ik wist dus ook wel dat
Japan inmiddels Indonesië had verlaten
en wij zouden weer orde en vrede in de
Nederlandse archipel moeten gaan brengen.
Dat was de taak dus
En had u een bepaalde functie
Nee, dat wil zeggen, ik werd toen ingedeeld,
dat noemde je toen stormpionier, ja
dat was een naam, de cavalerie had vroeger
paarden, dat zijn later pantservoertuigen
geworden en tanks, maar als je in Indië
bent kan je natuurlijk niet met tanks
gaan rijden dus wij hebben gewoon veel
gelopen, patrouillediensten gedaan enzo
En opleiding in de zin van
wat we daar precies moesten
gaan doen, nee daar heb
ik nooit iets van gemerkt.
Nee
En hoe was de bootreis naar Indië
Spannend, ik kan me nog als de dag van vandaag
herinneren dat we met de trein naar Rotterdam gingen.
Heel veel familieleden maar niet
van mij, nee en ik weet nog dat ik,
ja ik voelde me toen voor het eerst
van m’n leven een jongetje uit een
dorp, nu de militaire dienst in,
ik mocht een wereldreis gaan maken.
Aan boord van een groot schip was ik nog nooit
geweest, in Rotterdam, fantastisch, de loopplank
op, grote plunjezak op je nek, en toen dat
ruim in, in dat ruim allemaal bedden, allemaal
stapelbedden, mijn god, ik geloof dat we met
twaalf, vijftienhonderd man dat ruim inliepen,
en dat ruikt dan ‘heerlijk’ (meneer knijpt zijn
neus dicht) in zo’n ruim met allemaal mannen
Laten we zeggen het was een minder aangename geur
die daar hing (lacht). Ja als zoveel mannen bij
mekaar, zoveel jonge jongens, ik dacht dat ik
vijf of zes hoog lag dus je moest klimmen naar je
bed en naast je bed zag je dan die ijzeren platen
waar het schip van gemaakt is met die klinknagels
zitten en dat beweegt allemaal en dat schuurt,
dat vond ik wel een eng gezicht af en toe
En met welke mannen.., was u
al ingedeeld in een peloton
Ja wij waren 43 ZVE, het eskadron
bestond uit een aantal pelotons en dan
onder was het peloton waar dan de
koks en de monteurs en alles in zaten.
Ik was dan ingedeeld in het tweede peloton, en
ja al die groepen, die hadden allemaal een bed
veroverd, er werd nooit wat georganiseerd bij
ons, je ging met je plunjezak het ruim in en dat
bed is van mij (meneer kijkt omhoog), daar
gooide je je plunjezak op en dat was dan mijn bed.
Ja en dan ga je weer terug naar
boven aan de reling en dan zie je dat
daar trompetorkest van de cavalerie
staat die staat dan muziek te spelen,
heel mooi, en langzaam gaat het schip
dan van de kade af en dan ga je weg
Maar uw familie kon u niet uitzwaaien
Nee mijn familie is toen niet, nee ik heb,
ik dacht voordat wij naar Indië gingen hebben
we inschepingverlof gehad, dan heb ik dus
van alle familieleden afscheid kunnen nemen
[meneer zoekt naar een foto door de
kamer] Dit was mijn afscheidsfoto,
heel lief, even kijken, [meneer bladert
door fotoboek en laat foto zien
van hem en zijn vrouw] de lieve
vrouw waar ik nu nog mee getrouwd ben
Wat vond uw familie ervan
dat u naar Indië ging
Weet ik niet, geen idee.
Ik weet dat mijn vader en moeder en al mijn broers
en zussen, want ik had er nogal veel, in die
tijd wel veel bij mekaar waren, ja ik liep in
militair uniform, vond je geweldig als jongen, leuk.
Maar ik heb niet kunnen ontdekken, nah dat weet
ik niet of ze het vervelend vonden of naar vonden.
Wat ik achteraf wel heb ervaren, ik
ben nogal een briefschrijver geweest,
ik schreef niet alleen brieven aan mijn
verloofde maar ook naar mijn ouders
Toen ik terug kwam toen bleek mijn vader al mijn
brieven die ik had verstuurd naar mijn ouders ‘lieve
papa en mama, wij zijn nu..’ enzovoorts enzovoorts,
die had hij allemaal verzameld en die had hij
zoals het knutselen toen ging had hij een soort
boekje van gemaakt en dat boekje heb ik nog wel.
En dat boekje is nu de laatste jaren
de familie rond geweest om dat te
gaan lezen, dus eigenlijk nu kan ik
zo’n beetje vragen aan mijn broers en
zussen hoe hebben jullie dat toen
ervaren dat jouw broer naar Indië ging
En aanboord van de Volendam,
wat deed u de hele dag
Wij hadden corvee diensten, wij moesten poetsen,
we moesten wachtlopen, en voor de rest hebben
we heel veel tijd doorgebracht met spelletjes,
met kaartspelen, ja, en aan boord van de Volendam
hebben wij een kermis gehad, een circus, een
doop van Neptunus meegemaakt, ik ben dus gedoopt
door Neptunus, God van alle zeeën, ik ben dus
gerechtigd alle zeeën te bevaren, zoals dat dan heet
Ja spannend.
Ik kan me herinneren dat we de golf van
Aden binnenvoeren en dat we, ja ik heb daar
heel die tijd aan die reling gestaan, ik
zag daar voor het eerst allemaal bergen.
Want ik was dat Zwanenburg gewend.
En nou heb je die zeereis gemaakt, en je ziet
andere soorten bootjes, andere soorten mensen.
Geweldig. Ik heb het
alleen maar mooi gevonden
Werd u ook nog voorbereid op
uw taak in Indië? Aan boord
Nee, helemaal niet.
Het enige wat ik me kan herinneren, dat
was dat we een paar maal, ik dacht van de
aalmoezenier, of een dominee, of een… dat
wij werden voorbereid op het feit dat in we
in Indië ook vrouwen hadden waar we ons niet
mee bezig moesten houden, want die hadden
allerlei enge ziektes, en je zou daar jaren
bezig zijn om daar weer van te genezen.
Maar iets op militair vlak? Nee,
nul komma nul. Helemaal niets
En wat zag u dan over die vrouwen
daar, wat werd daar over verteld
Niks, we werden ons voorbereid.
Ja, ik was toen uh.. Wat ben je?
Ik was toen een jongen
van negentien jaar.
En er werd ons verteld dat we ons
daar niet mee bezig moesten houden.
Want dan werd je ziek, en ze
hadden allemaal een platte neus,
en ze waren donker, en daar
moest je je niet mee bemoeien.
Dat was eigenlijk mijn hele
voorlichting op seksueel
gebied in Indonesië, uh..
aan boord van de Volendam
En werd er iets verteld
over voorbehoedsmiddelen
Nee, niks. Nee. Ik… Althans, ik kan me niet
herinneren daarover, nee. Helemaal niks
Wat dacht u hiervan, toen u dat hoorde
Dat weet ik niet meer,
ik kan me niet herinneren.
Ik kan me herinneren dat ik daar in
die hele groep jongens waar ik zat.
Uh.. Ja, je had bepaalde jongen
waar.. waar je je aan vast klampte.
Dat waren je vriendjes, en daar kaartte je
mee, daar praatte je mee, daar was je mee.
We deden zelf onze was. En
dat was het eigenlijk. Ja
En uw vrienden, waarmee u optrok,
waren dan mannen van het peloton
Ja, ja, Ab Visser, die woont op het ogenblik
in Uithoorn. En Jos Keune, en eh.. vele anderen.
En daar hingen we mee over de reling.
Dan zaten we te kijken naar de
vliegende vissen, en naar de dolfijnen.
Of we hingen over de reling om de inhoud
van onze maag weg te gooien, als we weer
eens een keer zeeziek waren(lacht). Ja,
zo heb ik die reis eigenlijk ondervonden.
Ik vond het prachtig
Wat waren uw eerste indrukken
van Indië, bij aankoms
Mijn allereerste indruk?
Uh, wij voeren de haven van Tandjoengpriok Moet
je nagaan, het is al zestig jaar geleden, maar
ik zie nog als we de haven van Tandjoengpriok
binnenvaren… uh.. dan moet ik even vertellen:
Indische mannen hebben de gewoonte, om gehurkt
te gaan zitten met hun knieën in de holten van hun
arm, die zitten dus zo helemaal.(doet het met zijn
schouders voor) Dat kunnen die mensen heel goed.
En mijn eerste indruk toen we de haven
binnenvoeren, dat ik zo een mannetje heb zien
zitten, maar dan met z’n blote gat naar
onze kant toe, die was zijn behoefte aan het
doen(kucht) in de haven, en dat was mijn,
ik zei: oh, gaat dat hier op deze manier.
Dat was mijn eerste indruk
van Indonesië (lacht). Ja
En waar ging u toen
heen, toen u aankwam
Wij zijn uh, in Tandjoengpriok ontscheept…
Ik dacht dat we in een hele grote loods
werden samengebracht, dat kan ik me niet
precies meer herinneren, maar, we zijn
uiteindelijk later in uh.. op een treinstel
gezet, open wagons, ik heb de foto’s
hiervan, van een open wagons met twee
locomotieven ervoor, en we hebben toen een
reis gemaakt van eh, Tandjoengpriok, naar
Batavia over de Poentjak naar Bandung.
Je gaat met die trein door prachtig bergl… Het was
voor het eerst dat ik sawa’s zag en palmboompjes,
me niet realiserend dat die twee locomotieven die
ervoor stonden, die op kolen werden gestookt.
En dat de voor en de open kant van die
wagons gewoon open waren, en als je dan door
wat tunneltjes gaat, dan komt er nogal wat
rook over die wagons en door die rook heen.
Dus in die tijd van een
mum hadden we ongeveer
dezelfde kleur als de bewoners
van dat land zelf(lacht)
En in Bandung, kreeg u
daar nog een opleiding
Nee, helemaal niet.
Wij eh.. Ja, ik zat dus niet
in de organisatie-eskadron,
ik was dus… Huzaar, ik
was dus gewoon soldaat.
Huzaar. En wij zijn terecht gekomen in een klein
Indisch dorpje, een kampong, dat heette Tjoekoel.
Tjoekoel, was eh, de bedoeling dat we daar eh,
acclimatiseerden. We hadden daar nog geen dienst.
Je moest wennen aan de temperatuur Je moest
wennen dat je onder een klamboe moest slapen.
En dat je eh, verplicht ’s middags
een uur op je bed moest liggen.
En wat later zijn we dus met eh(kucht), militairen,
die al wat langer in Indië zaten, zijn wij in
de omgeving gaan lopen, patrouilles gaan lopen,
hebben ze ons geleerd hoe het landschap eruit zag
En wie zaten er dan al langer?
Welke.. Is dat een ander eskadron of
Ja, kijk, voor ons. Wij zijn dus 43 ZVE,
voor ons is 42 en 41 naar Indië gegaan.
Eerste gevechtspantserwagens, tweede
pantserwagens, en die jongen zate dus overal
al in Indonesië. En ik dacht dat wij door
uh, Huzaren van het eerste, van de eerste
pantserwagens, dat wij toen zijn opgevangen
om te acclimatiseren in Indonesië. Ja
Want, met hoeveel man
was u in Tjoekoel
In Tjoekoel lagen wij met, ik dacht, twee
pelotons, dus uh met een mannetje of veertig.
En de andere pelotons, die werden al uh..
op allerlei andere plekken gestationeerd
Dus ongeveer veertig van de 43ste ZVE. En dan
de mannen die er al waren. Hoeveel waren dat
Nou, die zagen we niet, die lagen ergens
anders, maar ik had geen idee waar die waren.,
want wij zagen dus alleen maar.. palmbomen
en sawa’s en dat was die wereld van toen.
Later ben ik uh overgeplaatst naar
een andere post. Dat was Nagrak.
Daar hebben we wat strengere opleiding
gehad. Ik ben die naam van de opper vergeten.
Er was een opperwachtmeester die ons
vreselijk, goed koeioneerde en eh, bedrilde.
We moesten daar heel veel wachtlopen.
Heel veel uh exercities doen.
Ja, eigenlijk klaar om zelfstandig
de taak op ons te kunnen nemen
Dus die opper die was ook van het
eerste regiment waarschijnlijk
Ja, ja, die was ook van
een ander onderdeel, ja
En onder wiens commando stond u
Onze commandant was de
majoor toen R.O. Van Manen.
En, we hadden allemaal pelotonscommandant,
maar pelotonscommandant
was dus eh toen, kornet,
later luitenant Broedelet.
En mijn peloton is toen later..
uh.. Wij zijn ondergebracht
op een theeplantage: Tjoekoel,
als ik me niet vergis.
Tjoekoel. Ja, en wat je dan allemaal deed,
dat was dus eh… ’s nachts wachtlopen.
Uh… We liepen veel patrouilles.
We gingen de kampongs langs.
Later leerde ik dat er heel veel
groepen in Indonesië. Wat nu dus
het Nederlands… Wat nu dus het
Indonesische leger is, het TNI.
Maar dat bestond toen dus nog
allemaal uit losse groepjes, die
overal… Ja, toch wel in de kampongs
vrouwen lastigvielen eh… stelen.
En wij waren vooral voor
om die bevolking daar te
beschermen, en wij gingen
dus al die kampongs langs.
Dat was dus vooral mijn uh…
Onze taak dus, he, daar. Ja.
Maar ik heb daar nooit
hinder van ondervonden.
Ik heb altijd alleen maar ondervonden, als
wij de kampongs binnen kwamen, vooral onder
de bevolking… hoe lief die mensen waren,
hoe hartelijk we altijd werden ontvangen.
We mochten altijd mee-eten. We
zetten dan wel wat wachtposten uit.
Maar, nooit geen narigheid ondervonden in de
kampongs zelf, ten opzichte naar ons toe. Nee nooit.
Nee
En van het TNI, of die groeperingen
Ja, die waren soms duidelijk aanwezig.
Maar eh… Ja, weet u, er is zoveel..
er zijn zoveel jaren overheen gegaan.
Eh, duidelijk, echte persoonlijke
confrontaties heb ik zelf niet meegemaakt. Nee.
Wij hebben vaak opdrachten
gehad voor konvooibegeleiding.
Voedseltransporten, of met de ziekentransporten,
en die moesten dan begeleid worden.
Dan gingen we dus met een
pantserwagen, of met een otter
gingen we dan mee, om zo’n
transport te begeleiden.
En onze aanwezigheid was voldoende om eh,
bescherming te bieden. Prachtig om dat land te zien.
De enige nare, traumatische ervaring die
ik dan van mijn aanwezigheid kan herinneren
is, als ik lid moest zijn van een vuurpeloton,
om een van onze jongens te begraven.
Dat is dan een vervelende zaak.
Want dan moest je dus aantreden, en dan
werd er zo’n kist aan het graf gebracht.
En dan was dat zo van
vuur aan, en dan pang.
En dan ging de kist naar beneden, en
dat is natuurlijk een vervelend iets. Ja
Wanneer maakte u dat mee
Ik heb vier keer in een
vuurpeloton gestaan.
Dus eh, en daar zijn zes jongens
van ons in Indië overleden.
Een, na verwondingen, in
Nederland, dus Moermond.
Maar, ik heb vier keer in eh… drie of eh… ik
heb vier keer in een vuurpeloton gestaan. Ja
Wat deed dat met u toen
Ja, de emotie wat er.. de emoties die
toen op dat moment in mij zijn omgegaan.
Ja... dat kan ik moeilijk
beschrijven op het ogenblik.
Ik weet wel dat… ik vond
het altijd erg ernstig.
Als je zo’n… Later maakt dat meer
indruk op je, als toen op dat moment.
Je was onderdeel van, van, die
oorlogssituatie, zoals zich dat daar afspeelde.
En zoals ik het nu zelf zie.
Elke krijgsverrichting, elke oorlogssituatie
is, niet goed, maar ook, iedere
soldaat, van welke kant die dan ook is,
meent voor de goeie zaak daar te zijn.
En zo dacht ik ook dat ik daar voor een goeie
zaak was, en ik heb dat niet als naar ervaren.
Begrijp je? Ja, alleen maar positief. Ik
dacht: wij moeten orde en vrede brengen daar.
En, dus eh, dat was
waar ik mee bezig was
En u voelde ook toen u daar was, van,
dit is goed om te doen? Of, dit helpt
Ja, ja, want als wij
in een kampong kwamen.
Wij hebben dus altijd toch
wel eh… nooit vijandige
handelingen meegemaakt op dat
gebied, nee helemaal niet.
Nee, we werden altijd
vriendelijk ontvangen.
Ik dacht.. ik kan me wel
herinneren, ik heb nog wel
eens een keer een uh.. er
was een Indische bruiloft.
Een feessie in een of andere kampong.
Waarbij ook zo’n wajang spel werd opgevoerd.
En eh, waar we getuige waren.. dat was heel
leuk. Daar mocht je dan bij zijn. Heel leuk
En u beschrijft net van er zijn
vier begrafenissen waar u bij
bent geweest en zes mannen in Indië
omgekomen, en een in Nederland.
Waardoor waren de mannen omgekomen
Die waren omgekomen bij een eh, bij een
voertuigongeluk. Wij reden daar in pantserwagens.
En een van die jongens die
is de macht over het stuur
kwijtgeraakt, en dat voertuig
is in een ravijn terechtgekomen.
Bestuurder is overleden, en toevallig
ben ik afgelopen jaar in de maand...
in januari ben ik bij de nabestaanden
van die familie nog op bezoek geweest.
Om eigenlijk precies hetzelfde
te doen als u bij mij ook te
vragen.. wat was er van die
jongen voordat-ie naar Indië ging.
Had ie al verkering, was ie aan het werk,
en wat deed ie aan sport enzo, weet je wel.
En dat is wat wij nu in ons
herinneringsboek hebben opgeschreven
Het herinneringboek van de.
Van 43 ZVE, ja. Ja, ja
Maar het waren voornamelijk ongelukken
Ja, de jongens die wij
verloren hebben in Indië,
daar is er eentje verongelukt
met een schietincident.
Wij hadden daar wapens,
dat was een sten.
Dat was een soort wapen waarbij een
slagveer heen en weer gaat om een
volgende patroon weer in een kamer
te voeren en weer af te.. en als
je dat ding op de grond.. stootte,
dan ging die veer heen en weer.
Later is daar een beveiliging
gekomen, dat dat niet kon.
En die man die is dus met een geladen wapen uit
een wagen gesprongen, dat wapen is op de grond
gekomen, die heeft zichzelf dus eh.. ja.. en de
andere zijn dus allemaal omgekomen bij dus eh..
ja, je zou het nu een verkeersongeluk noemen,
maar bij het kantelen van een wagen in een ravijn
En waar denkt u dat dat
door kwam? Die ongelukken
Dat weet ik niet… vermoeidheid.
De enige die op een
niet-natuurlijke wijze is overleden,
is de pelotonscommandant,
onze luitenant Van der Werff.
Wat ik weet, wij eh… die ging heel veel
van eh… met de jeep naar familiebezoek.
En op het moment dat wij
verwachtten dat hij terug zou
komen ’s morgens op appèl
was de luitenant er niet.
En dan gaat er.. wij hadden van die
radiotoestellen, waarbij je contact had met elkaar.
En dan werd dus gelijk een oproep
gedaan, en toen bleek dus dat…
maandagmorgen bleek dat hij vrijdag
al niet daar was aangekomen.
En toen is er een zoekactie geweest, en
toen hebben we de man dus ook gevonden,
en die was een beetje naar aan zijn
einde gekomen, luitenant Van der Werff.
Die is echt vermoord geworden. Ja
En wat moest u doen tijdens
de zoekactie? Wat was uw taak
Ja, wij lopen patrouille.
Wij zijn veel de kampongs afgeweest om
informatie te vragen: hebben jullie wat gezien. Ja
Sprak u de taal
Ja, handen en voetenwerk.
De Maleise taal ja.. nu na
zestig jaar ben ik weer een hoop
vergeten, maar in die tijd kon
je wel een klein mondje Maleis.
Ja, sedikit. Een klein beetje (lacht). En de
begrafenis van die luitenant dat was heel vervelend.
Die man is heel naar aan
zijn.. ja, heel naar overleden.
Dat was een schok voor
het hele eskadron toen
Was u bang dat u ook
zoiets zou overkomen
Ja, en nee. Dat weet ik niet. Kan
ik me nu niet meer herinneren.
Ik kan me wel herinneren dat ik
in de tijd veel gedacht heb aan de
ervaringen die ik toen in Zwanenburg
heb meegemaakt, met die razzia’s.
En toen zich dat geval afspeelde
van de luitenant Van der Werff.
Ja, het is heel lang geleden, ik kan me de
echte emoties niet meer voor de geest halen.
Maar ik weet wel dat ik daar toen wel
mee bezig ben geweest voor mezelf.
Van, dat kan dus ook gebeuren, he
Sprak u daarover? Kon
u daar over praten toen
(schud rustig zijn hoofd)
Nou, nee, ja, weet u.
Toen wij terug kwamen uit Indonesië.
Ik weet niet of u daar op doelt.
Toen wij terugkwamen uit Indonesië,
toen vonden wij een Nederland
terug, waarin eigenlijk helemaal
niet over Indonesië werd gesproken.
En er is een tijd geweest
dat professor dr.
De Jong, die toen met zijn
geschiedschrijving begon, die heeft ons, als
Nederlands militairen in Indië toch wel
een beetje als misdadigers neergezet.
En er was ook een tijd dat ik helemaal niet
dorstte te vertellen dat ik in Indië was geweest.
Dat heeft later gelukkig
een ander gezicht gekregen.
En met name alleen maar als wij
dus op reünies elkaar ontmoetten,
dan spraken we onderling met
elkaar wel over die incidenten.
Die had dit meegemaakt, die had dat gezien.
Maar naar de buitenwereld, nee nooit
Ik kom daar straks graag
nog op terug, ik bedoelde
eigenlijk, toen dat gebeurde
met luitenant Van der Werff.
Of u toen, omdat u toch moest denken aan
razzia’s en de Tweede Wereldoorlog, of
u toen misschien met de dominee of
aalmoezenier, of kameraden daarover kon praten
Nee, ik heb in Indië nog nooit een gesprek met
een dominee of een aalmoezenier gehad, nee, nooit.
Ik kan me niet meer de exacte
details meer herinneren, maar ik
weet wel dat ik er in die tijd
voor mezelf wel aan gedacht heb.
Dat weet ik wel, ja
En is degene die luitenant Van der Werff vermoord
heeft, of hebben, is, of zijn die gevonden
Dat weet ik niet, dat weet ik niet.
Daar ben ik niet bij geweest, daar ben ik ook
geen getuige van geweest. Kan ik niets over zeggen.
Nee
En waarom hij was omgebracht
Ja, het waarom is eh… wij werden
natuurlijk door de groepen die in Indonesië
aanwezig waren, die zich het Indonesische
leger gingen vormen, gezien als ongewenst.
Nederlandse militairen
moesten ook weg natuurlijk.
Van der Werff is een paar heethoofden
tegengekomen, en die heeft het slecht getroffen
En hoe is hij gevonden,
luitenant Van der Werff? En waar
Ik ben niet bij de vindplaats geweest.
Ik heb dat ook alleen maar gehoord
van verhalen van de jongens.
Maar hij is dus wel vermoord geworden, en
zijn lichaam was op een nare manier verminkt.
Maar ik ben dus niet bij de vindplaats
geweest, en ik heb hem zelf dus niet gevonden.
Ik ben wel deelgenoot geweest bij de zoekacties,
maar ik heb hem dus niet gevonden, nee.
Dat kan ik dus niet… daar kan ik dus
geen ooggetuigenverslag van geven
Werd daarna daar wel
over gesproken onderling
Ja, dat zal wel. Ja tuurlijk.
Ik kan me niet zo… Ik weet niet meer of we daar
bij elkaar gezeten hebben, dat weet ik niet.
Wij werden nog heel vaak
verplaatst naar andere buitenposten.
Ik heb ook op buitenposten gezeten, waarvan
ik de helft de naam niet meer weet.
Ik kan me herinneren dat we nog
eens een keer een dag of vier op een
plaatsje zijn geweest, dat heette:
Radja Dadab (spelling?). En op
Radja Dadab, een heel leuk woord,
daar stond een loods met vleermuizen.
En dat was ’s avonds, dat duurde twee uur
voor al die vleermuizen eruit gingen,
en dat, en dat... de bedoeling was
dan die vleermuizen, die poep, die dus
op de grond lag, die werd dus opgeschept
en dat was dus mest voor de sawa’s.
Het stonk daar vreselijk.
Het had niks met Van der Werff te maken,
maar dat een ervaring wat ik daarna dus
weer.. en dan dring je dat allemaal
weer weg, er zijn allemaal andere dingen.
Ja
Kort nadat u in Indië aankwam, dat was eind
december ’49, was er een soevereiniteitsoverdracht.
Wat kreeg u daarvan mee?
Wist u dat dat plaats vond
Nee, nee.
Ik heb pas later, toen ik in Nederland terug was
uit Indië, gelezen dat dat zich had afgespeeld.
Daar wisten wij niks van.
Dat wil zeggen, wij werden niet
geïnformeerd, er was bij ons geen briefing,
zoals tegenwoordig, of een informatie..
Wij hoorden via alles: ja, Indonesië
gaat zelfstandig worden, en wij moeten…
Nederlandse troepen gaan terug.
En wij waren een van de laatste, dus eigenlijk,
op het laatste moment zijn wij bezig geweest met
het inleveren van voertuigen,
het afgeven van wapens,
en het teruggaan op de
boot naar Indonesië toe
Daar kom ik graag nog op terug zo.
Maar wanneer hoorde u dan wel dat de
macht naar de Indonesiërs was gegaan
Moeilijke vraag, dat weet ik niet. Kan ik me
niet meer herinneren. Nee, echt niet. Het was zo
U was zich daar wel van bewust, toen u diende,
van eigenlijk zijn we bezig met terugtrekken
Ja, wat ik me kan herinneren op
Tjoekoel, die theeplantage, waar we
het eerder over hebben gehad, naast
die theefabriek, daar was dus een
kampong, een dorp, waar dus de
bewoners… daar was ook een burgerwacht.
En die burgerwacht, wat nu
wellicht een onderdeel van de TNI
zal zijn, die heb ik nog
meegeholpen met exercitie geven.
En die liepen dus met stokken.
Daar heb ik een mooie foto van.
Die mannen hadden nog geen
bewapening, maar die hadden een stok.
En die liepen daar dus te exerceren.
En daar heb ik nog wel
links-rechts links-rechts lopen
roepen, zo met die mannen,
een beetje exercitie geven
U moest het TNI, of het
aankomend TNI, trainen
Ja, waarschijnlijk, ja. Ik denk het wel ja. Ja, dat
was geen opgedragen taak, dat was… het gebeurde.
Het speelde zich af, en wij
vonden nodig om dat dan te doen.
Het werd ook geaccepteerd dat we
dat deden. En zo is het gegaan
En wie nam dan het
initiatief om dat te doen
Wij zelf
U als peloton
Ja, dat deden wij zelf.
Wij hebben, ik denk, in onze hele Indië
periode nooit specifieke, echte opdrachten
gekregen, alles wat zich daar heeft afgespeeld,
waren veel eigen initiatieven bij, ja
En waarom vond u het nodig,
om die mannen te trainen
Ze liepen niet goed. Ze moesten beter lopen,
en de stok gewoon recht, en exercitie.
Ja, zat erin.(lacht
En was het dan dat u dacht
van, nou, dat willen we graag
overdragen, die kennis, of was
het eigenlijk verveling, of
Die mannen waren daar van de burgerwacht,
en die burgerwacht die moest die theefabriek
beschermen, om daar een beetje militair
cachet aan te geven, kan ik me herinneren
dat ik daar een keer exercitie had... met
die jongens bezig ben geweest(lacht kort
En kwam dat later nog vaker voor
Nee, nee, dat is een twee
keer gebeurt, verder niet hoor
En daar was iedereen het ook
wel mee eens, om dat te doen
Ja
Waren ze daar blij mee,
dat u die training gaf
Ja, het werd geaccepteerd.
Het werd geaccepteer
Maar ze hadden niet zoiets van, oh,
dankbaar, of fijn, of goed dat we dit leren
Nee. Nee.
Ja kijk, u stelt vragen over details wat ik me
niet meer zo dadelijk voor de geest kan halen.
Dat weet ik niet. Ik was toen twintig, ik ben
nu tachtig. Dat weet ik niet precies meer
En was de wacht bij de
theeplantage, was dat nodig?
Was er dreiging, of waar
moest u tegen beschermen
Wij vonden dat er altijd dreiging was.. ja, er
was altijd dreiging. ’s Nachts stond je op wacht.
En op wacht staan in Indonesië hield in dat eh..
een tropennacht is donker, is ook echt zwart.
En eh.. dan sta je met wijd open ogen sta je
te kijken naar vuurvliegjes die voorbij komen.
Je denkt dat er iemand met een toorts
loopt, maar dat zijn vuurvliegjes.
En er is een avondklok, en dan mag niemand
lopen. Dus je denkt: oh, daar loopt toch iemand.
Je bent heel erg gespannen.
En op zo’n theefab… ja… wij wisten ook wel dat er
veel Nederlandse theeplantages werden geplunderd.
En daarom waren wij daar, en daarom was
er een burgerwacht, en vonden we het
ook nodig dat niet alleen wij daar
patrouille liepen en bescherming boden.
Maar als er een burgerwacht was,
dat wij die trainden om.. dat die
inlanders, dat ze wisten hoe ze
wacht moesten lopen en dergelijke
Was dat ook omdat u wist: we worden
weer naar een andere post verplaatst
Ja, wij werden heel
vaak overgeplaatst, ja.
Ik denk wel dat ik zo’n stuk of
acht buitenlandse posten gehad heb.
Tjiwidej, Nagrak, Soriang,
Wanasari, Gambung, allemaal.
Ik weet de volgorde van die
plaatsen niet meer, waar
ik geweest ben, maar het
zijn er heel veel geweest.
En het heeft zich allemaal afgespeeld
onder Bandung in het Preanger gebergte
En u zegt: er werden theeplantages
van Nederlanders geplunderd. Door wie
Ja, wij noemden dat de rampokkers.
Dat zijn… (maakt aanhalingstekens met zijn
vingers) Ja, dat waren eh… Net zoals je hier ook
wel eens rebellen hebt en jongelui die zich
misdragen, en die heb je daar dus ook in die tijd.
Zoals wij de Duitse bezetting
achter de rug hadden, had
men in Indonesië de Japanse
bezetting achter de rug.
En waar Nederland dacht, oh wij zouden weer
even orde op zaken gaan stellen, had de
Indische bevolking zoiets van, ja, die Japanners
weg, Nederlanders hoeven we ook niet meer.
En in die tendens, als jonge jongen, niet
politiek geschoold, kwam ik daar om orde en vrede
te brengen, maar nu weet ik dat de Indonesische
bevolking van in die tijd de gedacht had
van, ja, die Nederlanders, wij willen merdeka,
wij willen dus vrijheid, zelfstandig worden.
Maar er was toen nog geen leger. Geen Indonesisch
leger. En die moest nog geformeerd worden.
En, ja, die is dus uit alle lagen
van de bevolking is die opgeroepen.
En in de tijd dat wij waren, hadden we
dus met al die verschillende soorten
groepjes, met al die verschillende
commandantjes, kwamen we dus wel in aanraking.
En daar waren ook minder gegoede
lui bij natuurlijk. Minder… ja
Heeft u iets meegemaakt van de
raid op Bandung op 23 januari
Nee, in die tijd zat ik in Semarang.
U doelt op de actie Westerling
Ja, precie
Nee, kan ik niks van vertellen
Wanneer en waarom ging u naar Semarang
In Semarang lag een ander
onderdeel van de cavalerie.
Een van de eerste eskadrons die daar naartoe
is gegaan. Ik geloof zes pantserwagens.
En er zat ook een onderdeel van de marechaussee.
Maar die hadden een tekort aan personeel.
Was mij helemaal niet uitgelegd.
Ik kreeg op een gegeven moment opdracht om
mijn spullen te pakken, en ik ging de boot op.
En toen dacht ik: hah, ik
ga terug naar Nederland.
Maar toen ging die boot niet linksaf, maar
toen ging die boot rechtsaf, de andere kant op.
En er waren nog vier mannen. ’t Was Jos Keune,
Fritsje Meuter, Karel van Gasselt, en ik zei de gek.
En we staan daar aan boord, en er zaten ook
allemaal TNI, allemaal Indonesische soldaten.
En die zaten ons een beetje vijandig aan te kijken,
maar eh, ja, wij waren op onszelf aangewezen.
En wij werden dus verscheept
naar een haven, en dat
bleek dan Semarang te zijn,
en daar ging ik aan land.
We werden opgewacht door iemand
van dat onderdeel dat er zat, en
toen bleek dat ik dus daar mijn
diensten verder moest gaan doen.
Maar van tevoren wat informatie, of wat inlichting
nee, dat was er toen helemaal niet, nee.
Je ontdekte dat
gebeurde, en zo ging dat
Wat werd uw taak in Semarang
In Semarang hadden wij
vooral politiediensten.
Ja, de soevereiniteitsoverdracht
was dan, zogenaamd gebeurd(maakt
aanhalingstekens met zijn vingers).
Het Indonesisch leger was in opkomst.
En vooral, je had daar...
onder Semarang had je een
plaatsje, dat heette Ambarawa,
daar zaten veel Ambonezen.
En in die groep Ambonezen, daar
waren na de soevereiniteitsoverdracht
hele groepen die zeiden: wij willen
overgaan naar het Indonesische leger.
Maar je had ook een hele groep, die wilde naar
Nederland toe. Die waren meer koningsgezind.
En de wrijving tussen die twee Ambonese
groepen, dat gaf nog wel eens spanning.
Daar heb ik een paar keer
mee moeten helpen optreden.
Dan gingen we met de pantserwagen gingen we
naar Ambarawa toe om de gemoederen wat te sussen
En was dat dan als Huzaar, of als
militaire politie, of hoe werkte dat dan
Nou, jaja. Je was Huzaar.
Maar ik kreeg daar een witte helm, daar
stond RP op rayon politie, ik kreeg een witte
koppel met een wit…. Dus je liep in ’t militair
uniform, als en soortmilitaire politie.
Ze hebben daar een naam
aan moeten geven, want wij
eh.. het Nederlandse leger
moest zich dus terugtrekken.
En wij hebben daar als rayon politie hebben wij
daar diensten gedaan. In de jeep reden we veel rond.
We gingen de postweg af, we gingen naar Ambarawa,
we gingen.. de Ambonese kampen gingen we langs
Wat moest u dat doen
in Ambonese kampen
Ja, gemoederen… aanwezig
zijn, de gemoederen sussen.
Het liep soms hoog tussen die
twee groepen, en dan hadden
ruzie.. ja, zoals Ambonezen
ruzie kunnen maken onder elkaar.
En dan kwam je tussenbeiden. En dan was het
praten, en rustig, en dit(gebaart de handeling)
Wat sprak u dan met ze, of hoe
probeerde u ze rustig te krijgen
Ja, dat weet ik niet, dat was hoe
het zich op dat moment afspeelde.
Kan ik geen exact incident van opnoemen, ik weet
het niet. Er zijn geen schietincidenten geweest.
De schietincidenten die zich
wel hebben afgespeeld, dat
was bij uh… De marechaussee
die daar voertuigen, jeeps.
En er waren veel van die Indonesische
groepen die die jeeps stalen.
Dan gingen ze op de weg, en
hielden ze die marechaussees aan.
Die jongens konden uitstappen,
en dan namen ze die jeep mee.
Ik kan me nog een incident herinneren
dat op een gegeven moment, ze
hadden nog maar één jeep, en die
moest dan toch wel beveiligd worden.
Toen zijn we met twee pantserwagens, onder
begeleiding, hebben we die jeep hebben
we daar in veiligheid gebracht, die
hebben we ergens anders naartoe gebracht.
(lacht
Met twee pantserwagens
Ja, met twee pantserwagens
En voelde u toen ook de dreiging
Ja, daar was dus een dreiging. Je ziet
daar mensen(wijst om zich heen)… ja.
Wij waren dan wat meer in aantal, en wat… Ja, en
er is gelukkig niks gebeurd. Dus dat ging goed
Was u bang op zo’n moment
Ik denk het niet... Nee. Als jonge
jongen kun je een heleboel aan.
Er komt ook een heleboel
bravoure bij, denk ik.
Een jongen van twintig vind het fantastisch om op
een tank te zitten. En door het publiek te rijden.
En dan voel je je geweldig. En die
geweldigheid die straalt wat uit.
Dat geeft overwicht aan de bevolking waar
je langskomt. En dat is het aanwezig zijn
Toen u dus die rayon politie eigenlijk
was, onder wiens bevel stond u toen
Ik heb geen idee. Ik heb geen idee.
Ik heb een foto waar we bij
met een mannetje of zes, acht
op een rijtje achtereen staan
om een dienst te beginnen.
Daar waren wij met zijn vieren,
als Huzaren, van de 43ste,
die andere jongens die waren
van vreemde onderdelen.
De man die als commandant voor
ons stond, kende ik toen niet.
We hebben een taak gekregen, dan krijg je een
voertuig aangewezen. We hebben onze… Ik heb geen idee
Hoe lang was u, zeg maar,
gedetacheerd in Semarang
Ik heb in Semarang, heb ik daar zes maanden
doorgebracht. En hoe ik dat geëindigd heb?
Ik heb daar een vreselijke aanval van malaria
gehad. Ik ben daar helemaal de kluts kwijtgeraakt.
Ik heb daar in een of ander hospitaaltje
gelegen, ontzettend bibberend van de koorts.
Ik weet dat ik daarna, nadat ik wat opknapte
uh… Ja, ik was toch wel een beetje de
boel kwijt, en men vond het nodig dat ik
weer terug ging naar mijn eigen onderdeel.
En ik ben toen met een vliegtuig, met een of ander
vrachtvliegtuig, ben ik gevlogen naar Batavia.
Ik ben daar weer ingedeeld
bij het eerste peloton.
Ik heb daar nog wat diensten
meegedaan, en uiteindelijk
met die groep ben ik mee
terug gegaan naar Nederland
Dat is het eerste peloton van de 43ste
Ja. Terwijl ik zelf eigenlijk
van het tweede peloton was.
Maar ik zag daar weer de
jongens van het eerste peloton.
Die al die tijd uit het zicht was eh… Die was
ik kwijt geraakt, hè. En die zag je weer terug.
Dat was leuk. Ja, je zag
weer vriendjes terug.
Hey, ja, hoe is het met jou
gegaan, en met jou gegaan.
En uiteindelijk ben ik met een
Australisch schip, met de Dorsetshire.
MS Dorsetshire ben ik terug gegaan
naar Nederland. Dat was de laatste boot
En maakte u nog met dat laatste
deel, zeg maar, dat u bij het eerste
peloton werd ingedeeld, maakte u toen
overdracht van wapens en materieel mee
Ja, voertuigen. Voertuigen inleveren
Hoe ging dat
Problematisch. Er
werd veel gesaboteerd.
Tot onze spijt(maakt aanhalingstekens met
zijn vingers). Heel veel was versleten.
Er zijn voertuigen die amper
aan het terrein op konden waar
ze ingeleverd moesten worden,
die werden versleept met kabels.
En die zijn daar ingenomen door autoriteiten,
waarvan ik ook de namen niet weet. Dat weet ik niet.
Ik heb ook wel een keertje geholpen om
die voertuigen daar dus in te leveren. Ja
En werkte u ook mee aan de
sabotage van spullen, of
Ja, of wat je… ja… Kijk, sabotage bestond
hieruit dat je dus waar olie in moest
zitten geen olie meer in deed, en waar
iets recht moest zijn wat je dan krom boog.
Niet goed, want het materieel wat toen onklaar
is ingeleverd, dat is later in Nederland
toch weer gerepareerd, dus dat is op kosten
van de Nederlandse belastingbetaler toch weer
hersteld en weer teruggegaan (lacht kort).
Ja, onze taak was dus voertuigen inleveren.
Er zijn ook een heleboel goeie
spullen ingeleverd natuurlijk.
En daarna was het spullen inpakken,
en de boot op en terug naar
Indonesië.. (verbeterd zichzelf)
uh, terug naar Nederland toe
Waren er ook onderdelen verkocht? Van
dingen die moesten worden overgedragen
Nou, niet door mij. Dat weet ik niet. Als dat al
gedaan zou zijn, dan heb ik daar geen weet van
En u hoorde daar ook niet iets over
Nee nee, nee
Op dat moment was u
het er mee eens dat
Ja, dat gebeurde. ’t Gebeurde.
Zo (maakt aanhalingstekens met zijn vingers)
verstandig of hoe het woord moet zijn.
De kennis van zaken die je
nu hebt, had je toen niet.
Je was twintig jaar, je liep in
een uniform, je behoorde tot het
Nederlandse leger, en je had daar
een taak gedaan, en je ging terug.
En je had het overleefd
Voelde het voor u tegennatuurlijk, om die
spullen dan over te dragen aan de Indonesiërs
Nee, nee.
Kan ik me niet voorstellen… Kan ik me niet
herinneren dat ik dat onnatuurlijk heb gevonden, nee
Ja, wat deed je daar. Ik heb daar
ook een aapje gehad, natuurlijk.
Ik heb er, ja natuurlijk, diverse malen. Ik ben
daar bezig geweest met een zwembad schoon te maken.
Wij hadden, omdat we onze pelotons
nogal veel uit elkaar verspreid waren
in het Preanger-gebergte, hadden
wij dus contact met elkaar nodig.
En dat contact bestond hierin dat je dus,
je had de beschikking over een radiotoestel,
dat heette de 19 set, een heel
ingewikkeld toestel, met allemaal knoppen.
Maar dat gekke ding had
dus een antenne nodig.
Ja, en wij klommen in bomen
om honderden meters draad van
boom naar boom te spannen,
om contact te kunnen maken.
Op die manier hebben wij ook het overlijden van
luitenant Van der Werff, die we dus zochten.
Daar was dat dus elkaar
oproepen, naar de hoofdpost.
We zeiden: zijn er nog
berichten of bijzonderheden?
Hier nicotinus manus over, over: hier niets te
melden over. En dat deed je vier, vijf keer per dag.
Ja, dat was je leven. Ik had
een tempatje, dat is je bed.
Dat waren twee lange stokken met een soort
canvas doek ertussen. Dat was je bedje.
Daarnaast stond je kist met
allerlei foto’s van thuis.
En daarboven had ik een plank met een radio en
mijn.. ik heb ook nog een hele tijd op een of
andere.. ik dacht op Gambung, de taak gehad om
als radiotelegrafist, (maakt aanhalingstekens
met zijn vingers) wat ik helemaal niet was, het
contact met andere pelotons te onderhouden.
Ja, wat deed je daar? Dat
Ging u vaak de kampong in
Ik meen me te herinneren dat het ons verboden was
om alleen, individueel, de kampongs in te gaan.
Dat was niet aan te raden.
Maar ik kan me herinneren dat we toch
met zijn tweeën, met zijn drieën toch
wel vaak de kampongs in gingen, en dat
ik mezelf nooit bedreigd heb gevoeld.
Ik vond de bevolking altijd heel erg vriendelijk.
West-Java had je dan de Soendanese bevolking.
Midden-Java zijn de Javanen.
West-Java, Soendanese bevolking, en dat
vond ik een hele vriendelijke bevolking
Hoe zag zo’n kampong eruit
Hah(lichtelijk opgetogen), had vorig jaar maar
met me mee gegaan, dan had je het kunnen zien.
Een kampong is een dorp, een eenvoudig
dorpje. Maar, in de bergen, in de bossen.
En een bos is niet een bos zoals hier in
Nederland, maar een bos is ook een bós.
Bladeren zijn bladeren.. Groen.
Hier heb je een dorp met begroeiing, maar
daar heb je begroeiing met een dorp erin.
Je wordt opgezogen door het groen.
En zo’n kampong is dus een woongemeenschap
waar mensen wonen in hele eenvoudige huisjes.
Niet van steen. Die muren zijn van
bilik. Bilik is gevlochten bamboe.
Als je een bamboestok neemt, en je
splijt die, dan kan je dat uitvouwen.
En als je dat dan weer vouwt, kan je je
voorstellen, dan krijg je een soort mat.
En als je die matten dan spant,
tussen twee bamboepalen, heb
je een bilike afscheiding, dus
dat zijn de muren van de huizen.
Meestal wit gekalkt. Plavuizen op
straat dat had je niet, dat was grond.
De dieren woonden onder het huis.
En de dakbedekking dat was de atap.
Dat zijn bladeren van palmbomen.
Dat is een kampong, heel eenvoudig.
Heel niets.. Toevallig heb ik vorig jaar
weer een paar van die kampong bezocht.
En ik zag het interieur van zo’n huis, zo’n kampong.
Nog precies hetzelfde als zestig jaar geleden.
Alleen staan daar nu ook schotels,
want ze hebben ook televisie.
In diezelfde eenvoudige kamers, met geen
vloerbedekking, met geen mooie meubeltjes.
Maar er staat wel een televisie.(lacht
Had u veel vrije tijd,
in uw diensttijd
Ja, ik denk het wel.
Ik geloof dat eh.. wij hebben… Ja, wij hadden
geen dienst van ’s morgens tot ’s avonds.
Wij waren dus eigenlijk vierentwintig
uur per dag, waren we ter beschikking.
Maar ik kan me herinneren, vooral de tijd in Semarang
ook, heb ik ontzettend veel vrije tijd gehad.
Ja, voor zover je dan van vrije tijd kon
spreken(maakt aanhalingstekens met zijn
vingers), de vrije tijd ging over in je dienst,
en je dienst ging over in de vrije tijd.
Ik weet niet of wij vrije tijd
hadden. Ja, we hadden veel vrije tijd
Wat deed u zoal? In die vrije tijd
Je wapen onderhouden. Je voertuig schoonmaken.
Lezen. Ik heb veel brieven geschreven.
Ik had u al vertelt dat het meisje
waar ik onder de oorlog kennis mee heb
gemaakt, waar ik… Voordat ik naar
Indië ging, hebben we ons verloofd.
Wij hebben in Indië, die tijd,
ik heb veel brieven geschreven.
En, eh, ja, die brieven… Ja, je hebt
tegenwoordig heb je televisie, je ziet dat
hè. Jij schreef een brief, en die kwam
veertien dagen later dan aan, en je kreeg
antwoord, maar dat was iets wat dan
veertien dagen daarvoor geschreven was.
Dat was het contact met elkaar.
En wat deed je met elkaar?
Ja, we gingen toch ook wel…. met elkaar
dammen, schaken, kaartspellen doen.
Wandelen daar, of lopen door die bossen, voor zover
dat mogelijk was, voor zover dat mocht. Zwemmen.
Ik kan me herinneren dat ik bezig ben
geweest met het opknappen van een zwembad.
Ik weet niet meer waar ik geweest.. in welke post
dat was. Daar was een zwembad, dat stond leeg.
En dat hebben we aangesmeerd, en er water in
laten lopen. Ik geloof dat het in Semarang was.
Ik weet het niet precies meer
En ging u ook uit
uh… Ja
Waar, en wat deed u dan
(maakt een wuivend gebaar met
zijn hand) Ik heb een aantal
malen bioscopen bezocht, dan
gingen we een bioscoopje zoeken.
Maar er zat een pistool, zat dus in je
broekzak. En dat mocht niet, maar dat ging wel
U mocht geen pistool meenemen
Nee, als je dus tijdens dienst, tijdens
patrouille was je bewapend, maar
als je dus in de zogenaamde vrije
tijd(maakt aanhalingstekens met zijn
vingers) dus bezig was, dan het dus
niet geacht dat je bewapend was.
Maar dat deden we dus wel hè
Waarom
Vonden we veiliger. Ja, denk het wel
En was het ook nodig
Ja, het was wel nodig.
Ik kan me herinneren dat ik een keer in Semarang
in een bioscoop heb gezeten met een aantal jongens.
Dat de bevolking ons niet zo erg plezierig
bejegende, en dat we dus hard gehold, of
op een bepaalde manier onze weg gezocht
hebben; we gaan weer terug naar de kazerne toe
Wat gebeurde er toen
Niks, verder niks. Neuh, het ging
er niet zo vriendelijk aan toe
En u had uw eigen pistool dan bij u
Ja, in Semarang had ik een pistool.
Ik had een revolver, ik had een
zijpistool, ik had een owen gun, en
ik had een .50 (punt vijftig). En
ik was zelf schutter op een tank.
Pantserwagen. En daar zat dus een
37mm kanon, en de nodige handgranaten.
Ja, een hele… ik heb een foto…
Allerlei bewapening had je.
Ja, en hoe je daar aan kwam, en waarom je
dat had, en van wie, dat weet ik ook niet.
Maar, je had dat. Als militaire onderdelen
teruggingen naar Nederland, dan namen wij wapens over.
Zo hebben wij ook weer onze wapens
overgegeven aan groepen van de TNI.
Ja, dat ging zo door, hè. Ik
vond dat heel normaal toen
En leerde u ook goed
met die wapens omgaan
Ja, door doen. Ruimte genoeg, bossen genoeg.
En munitie genoeg. (lacht en knikt zachtjes)
Was dat veilig, ging dat goed? Dat lijkt
me nogal… Leren door te doen klinkt
Nee.. Ik heb eh.. Toen ik eenmaal terug was uit
Indonesië, ik ben later beroepsmilitair geworden.
Ik heb dus heel veel jaar heb ik rekruten
opgeleid, en ook veel schietinstructie gegeven.
Maar die gestructureerde
schietinstructie zoals je
dat.. Dat bestond.. in die
tijd, was dat een lachertje.
Maar elke jongen die kan schieten.
Patroon in een wapen stoppen, en richten,
en vuren, en is geen probleem(lacht)
U heeft nooit geaarzeld
van ‘oh gaat dit goed’
Nee
U had het eerder over dat u
als rayon politie in Semarang
werkte, en daarbij andere
kleding, uniform, droeg.
Heeft u dat vaker meegemaakt, dat u een
ander uniform, of een andere helm, of
Nou, het uniform wat we hadden,
dat was dus tropenkleding.
Het is een soort kaki
broek met een kaki hemd.
En wij hadden normaal een zwarte
baret, maar als rayon politie
had je dus een witte helm,
met een witte uitmonstering.
Ja, dat is dus… een maand of drie, vier
heeft zich dat toch wel afgespeeld. Ja
Maar niet nog een keer
een andere uitrusting
Nee. Toen ik na mijn periode dat ik dus ziek ben
geworden van malaria, ik had malaria tertiara.
Tertiara, dat wil zeggen: drie dagen
hoge koorts, drie dagen weer wat
minder, en die periodes tussen die
koortsaanvallen worden steeds groter.
Ik dacht dat ik door mijn commandant
een keer naar een plek ben
gestuurd om weer wat te acclimatiseren,
om weer wat tot rust te komen.
Ik ben dat kwijt
Was dat nog commandant Broedelet
Nee, dat was toen majoor Van Manen.
Ik zou het echt verkeerd
kunnen zeggen, maar volgens
mij ben ik door zijn toedoen
op Gambung terechtgekomen.
En dat was een plek waar het heel erg… dat was
een paradijs op aarde, zo mooi, zo prachtig.
Dan kwam je helemaal tot rust.
Daar ben ik een paar weken geweest.
En daarna ben ik dus weer overgeplaatst
naar Batavia, naar mijn eigen onderdeel,
waar ik dus de inschepingen heb
meegemaakt om terug te gaan naar Nederland
En dat was bij het eerste peloton
Dat was bij het eerste
peloton, ja. Klopt
Weet u nog ongeveer hoe
lang u ziek bent geweest
Nee
U vertelde over… wat voor
wapens u allemaal droeg.
Heeft u daar vaak mee geschoten, of
hoe vaak moest u uw wapen gebruiken
Wapens had je bij je, ja, dacht ik, om eh…
dat hoorde bij je militaire uitrusting.
En die gebruikte je als het nodig was. Ja, en
u wil natuurlijk van mij weten: Is dat nodig?
Ja, dat was ook nodig. Dan werd
er van een wapen gebruik gemaakt
Wanneer was het nodig voor u
(zijn hoofd schuddend) Nee
Kunt u niet over praten
Nee. Sorr
Waarom is het lastig voor u
Nou, laat ik het zo zeggen, ik
dacht dat ik het al eens eerder had
verteld, later leer je dat als eh…
wij zaten er toch als jonge jongens.
Veel bravoure. Oorlogstijd.
En elke militair van welke
kant je ook bent, wordt
geacht te zijn voor de goeie
zaak, waarvoor je daar bent.
En het zijn altijd burgers en
kinderen die eronder moeten lijden.
En gelukkig heb ik me daar nooit
daar aan hoeven bezondigen.
Als ik het woord bezondigen mag zeggen(trekt er
een vies gezicht bij). Gelukkig nooit meegemaakt.
Dat heeft niet gehoeven. Maar zoals wij daar waren
als militair, had de andere kant ook militairen.
Weliswaar nog in opleiding, of in opkomst,
enzo, en.. ja, daar was wel eens problemen mee.
En als daar dan vuurcontact mee was
ja, dan moest je dus ook… ook vuren.
Maar daar heb ik geen traumatische
ervaringen van. Helemaal niet, niks.
Ik kan nou geen incidenten, en wil
daar geen incidenten van noemen. Nee.
Hoe graag u dat misschien
ook zou willen horen
Nou, het gaat er niet om dat wij het
graag willen horen, maar ik vraag me af:
heeft u er wel eens met kameraden wel
over kunnen praten, wat u heeft meegemaakt
Nou, kijk, als wij op een reünie zijn, of je
ontmoet mensen, bij mekaar, dan komen er automatisch
verhalen naar boven, en dan is er totaal geen
schroom om over bepaalde zaken te spreken.
Maar ik vind het... nee, voor de geschiedschrijving
niet belangrijk om dat neer te leggen, nee.
(lacht kort
En hoe was.. we waren net over
heel iets anders aan het praten.
Eigenlijk over wat u deed in uw vrije tijd. Dat
is even een heel ander zijstapje. Maar ik denk
Ontdekken hoe lekker het
eten bij de Chinees was daar.
Hoe je met het weinige geld wat
je had, want wij zaten er voor
één gulden vijfentwintig per dag,
met tien centen gevarentoelage.
Ik geloof dat ik vierenvijftig
gulden in de maand kreeg.
En dat declareerde ik nog van huis nog,
want we waren aan het sparen voor een uitzet.
En van het weinige wat overbleef,
daar probeerde je van je
vrije tijd eh.. gingen we wel
eens een Chineesje pakken.
Chinezen zijn er overal hè. Je kon overal
Chinees eten, en een drankje pakken.
En als je... een souvenirtje kopen.
Ik heb nog wat dingetjes in huis
hangen, die ik van die tijd gekocht heb.
Maar echte uitspatting, over echt uitgaan...
Nee. Ik was een liefhebber van pianospelen.
Ik heb vroeger altijd piano gespeeld.
En als ik ergens kwam waar
een piano stond, dan ging ik
vaak achter de piano zitten,
dan ging ik piano spelen.
En er waren der altijd wel bij met
een gitaar, en die gingen dan spelen.
En als je soldatenliedjes... er waren er altijd wel
bij die gingen zingen. En we hadden gauw feest.
Met de nodige biertjes
En de waarschuwing die u aan boord had
gekregen voor de vrouwen ter plekke
Kul. Helemaal niet, nee
Wat heeft u daarvan meegemaakt
Niets, nee. Bevolking op West-Java?
Alleen maar vriendelijk, vrolijk.
Nee hoor, helemaal niets, niks.
Leuke mensen. Gastvrij. Ja
En ging u wel eens met kameraden
erop uit, en meisjes versieren
Nou, nee, wat ik me kan herinneren,
toen we in Semarang waren.. Nou, meisjes
versieren, wij hadden.. op Semarang
had je de weg van buiten Semarang.
Semarang heeft twee gedeelten,
een boven en een benedenstad.
En die benedenstad dat was dus bij de
haven, en de bovenstad die ging dus over
in de kombel(?). Dat was een soort
bergachtig gebied, op weg het binnenland
in, naar het Ambonese kamp Ambarawa,
Salatika, en dan kom je bij Yogjakarta.
Daar woonde nogal wat
Nederlandse families.
Ook met Nederlandse dochters,
en met Nederlandse jongens.
Ik kan me herinneren dat op
onze wegen daar door Semarang,
dat we wel bij Nederlandse
families zijn geweest.
En dat ik daar wel avonden ook bij
families heb doorgebracht, waar dus ook
Indisch-Nederlandse meisjes waren, en
ook Indisch-Nederlandse jongens waren.
Waar we gezellige avonden
mee gehad hebben.
Maar voor de rest afspraken met
uitspattingen, nee, kan ik me niet herinneren
Dat gebeurde niet zoveel
op dat gebied, of..
Nee, ik was zelf een beetje
ja.. mijn ontwikkeling is
pas later gekomen(maakt een
handgebaar), op dat punt.
Ik was nogal een bleue jongen, durfde
niet zoveel(lacht). Kwam uit een dorpje
Nog even terug naar R.O. Van Manen, de
eskadronscommandant. Wat was uw contact met hem?
Hoe vaak zag u hem, of
Nee. Als persoonlijk contact?
Nee, eigenlijk nooit. Nee.
Wij wisten dat hij het commando over ons eskadron
had, en ik behoorde zelf tot het tweede peloton.
En je had dus een pelotonscommandant, en die
maakte uit of je op wacht moest, en waar je
patrouille moest lopen, en… Maar zelf een persoonlijk
contact, of een intensief contact met R.O.
Van Manen heb ik nooit gehad, nee
Maar kwam hij wel eens
op de posten waar u was
Ja, daar kwam ie wel.
Ja, weetje, ik kan me nu na zestig jaar niet
meer echt persoonlijke gesprekken herinneren.
Tuurlijk heb ik met hem wel eens
aan de bar gezeten, en ik heb wel
eens met hem gesproken, en ik heb
wel eens briefingen van hem gehad.
Met kerstmis hadden wij… ja, met de kerst.
Elk peloton heeft daar een foto laten maken.
Met de pelotons met R.O. Vermanen. R. O.
Vermanen was altijd nadrukkelijk aanwezig.
Ik heb hem later in mijn tijd als
beroepsmilitair ook nog mee mogen maken.
Want hij is commandant geworden van
de rij- en tractieschool in Eindhoven.
En daar heb ik mijn
tankrijbewijzen gehaald.
Niet dat ik toen nog persoonlijk contact met hem
had, maar ik wist wel dat hij daar dus eh.. ja
En wat voor commandant
was hij voor u? In Indië
Een ruige commandant, maar die niks tolereerde
van een ander voor zijn manschappen.
Het was een… je voelde bij hem automatisch aan:
als er een probleem was, moest je naar hem.
Want hij regelde dat dan wel voor je,
en dat was dan zijn manier van optreden.
Zijn spraakvermogen was van een
dergelijke rauwheid, dat je zei van: oh,
ja, die man, die tolereert niet dat
een ander aan zijn manschappen komt.
Zo was het ook. Leuk incident is misschien te
vertellen, ik weet niet of dat interessant is.
Vlak voordat wij naar Indië gingen,
hadden wij dus inschepingsverlof
Nou staat er in Amersfoort een kei,
dat heet dan de Amersfoorste kei.
En het was dan traditie dat elk eskadron die
naar Indië ging, ja.. een stunt uithaalde.
En ik heb zelf meegeholpen aan een stunt, waarbij
wij dus het wachtpersoneel… Op de kazerne
had je een apparaat, daar kon je aan
slingeren, en dat was dan een sirene voor brand.
Zo’n brandalarmsirene.
En we hebben dus de wacht hebben
wij dus zelf weer in de wacht gezet,
in de boeien geslagen, en we hebben
een stuk van de Amersfoortse kei, die
hebben we dus op een andere plek
neergezet, wat stoute dingen gedaan.
En er werd in de kazerne werd
nog het een en ander vernield.
En dat moet dus betaald worden,
en dat heet... dat wordt
dus van je soldij afgehouden,
en dat heet kazernedegradatie.
Maar wij zaten allang
aan boord van het schip.
En de eerste haven die we dus
aan hebben gedaan, dat was
dus, ik dacht in Suez-kanaal,
en daar komt de post aan boord.
Daar komt ook de post aan boord
voor ons eskadron, en voor Vermanen.
En daar zat dus een pakketje bij van de
administrateur uit de Bernhardkazerne van
de Willem III Kazerne uit Amersfoort,
waarin dus stond dat er voor ons dus zoveel
schade was aangericht, en of hij dus van
elke manschappen zoveel wilde inhouden.
Nou, zijn eerste reactie was van…
(houdt zijn handen omhoog) Hij
had die papieren in zijn hand, hij
zegt: Het waait hier nogal hard.
Hij heb het allemaal laten
waaien, het is dus allemaal
de zee ingewaaid, dat moesten
we allemaal maar vergeten.
Dat was dus zijn optreden
Hij vond: dat hoort er bij
Dat hoort er bij, ja. Als je te laat kwam,
en je had een rotsmoes, kreeg je een douw.
En had je een smoes die goed door de beugel
kon, dan kon je gaan(lacht). Dat was Vermanen.
Ja, prachtig. Prachtige man
Hoe was de terugkeer
naar Nederland voor u
Ik ging terug met een Engels schip.. Nee,
met een Australisch schip. De MS Dorsetshire
Wanneer vertrok u
Ik vertrok… ik was… eind april 1951 was
ik terug, en we hebben daar een maand
over gedaan, dus ergens achterin.. in
begin april, eind maart, eenenvijftig.
Op dat Engelse schip was een soort
recreatiezaaltje. En daar stond een piano.
Dus, Albert ging achter de
piano zitten, en was in die
tijd... te toen gebruikte(…)
allemaal van die Engelse liedjes.
En het was een Engelse crew, en dat sloeg in. En
toen had ik al, ja, ik weet niet of dat in me zat.
Ik had een paar mannen om me heen georganiseerd,
om een soort cabaretje op te voeren.
Waren er wat sketches, er waren wat
liedjes, er waren pamfletten gemaakt.
We hadden hele Indische
Oceaan hadden we gehad.
Suez-kanaal, we zaten weer in Port
Said, en we zouden dus in de reis
van de Middellandse Zee, zouden wij
een voorstelling geven voor de crew.
Albert zit achter piano, en de crew staat klaar,
en het schip begint te slingeren, en ik ben
zeeziek geworden(houdt zijn hand tegen zijn borst,
en lacht vervolgens). Ik ben naar boven naar
het dek gegaan, en ik heb alle magen die ik
had, heb ik naar buiten gegooid, ik ben veertien
dagen ziek geweest, en de voorstelling heb ik
nooit afge…(lacht). Ja.. terugreis naar Nederland
In Rotterdam aangekomen.
Wij kwamen in Rotterdam
aan, op datzelfde moment
kwam dus, dat andere schip
kwam dus in Amsterdam aan.
Ja, en dat is vreemd. Dan kom je in Nederland.
En je ziet allemaal weer witte mensen.
Meisjes met lange rokken(trekt een verbaasde
frons). Je kon alleen de enkels maar zien.
Wij waren veel bloot gewend.. bruin.
En eh.. we moest… ik kan me herinneren dat we moesten
allemaal aan het dek aantreden, en daar stond
op de kade iemand op een podium, ’t zal iemand van
de regering geweest zijn, die heette ons welkom.
’t Zal wel.
En toen hebben we allemaal weer
eh.. in een loods heb ik een
kaart gekregen, mocht ik een
maand gratis reizen in Nederland.
Ik heb een ander soort uniform gekregen.
Dat hadden we aan boord al gekregen.
We kregen weer een ander uniform.
Ik was een heleboel kwijt.
En we werden de bus ingestopt, en je werd naar
huis gereden. Dat was eigenlijk.. de hele ontvangst
Hoe was het voor u om thuis
te komen, bij uw familie
Toen ik thuis kwam in Zwanenburg, weer op dat
dorpje… de hele familie stond al aangetreden.
Mijn moeder was in verwachting
van mijn jongste broer.
En ik dacht dat mijn broer verkering had gekregen,
maar sorry, dat was een van mijn zusters.
Die was uitgegroeid van
meissie naar een jongedame.
Die herkende ik niet meer(lacht). De
eerste avond.. ja, overweldigend, leuk.
Haar familie was er ook allemaal. En toen
begon eigenlijk het onbegrip van mij.
Want ik dacht: nou ja, ik kom als getrainde
militair uit een guerrillaoorlog, kom ik terug.
En ik kom terug, op een
dorp, in een land, waar ze
alleen maar de krant lezen,
en helemaal van niks weten.
Ook helemaal geen begrip van: wat is nou
eigenlijk Indonesië? Wat is patrouille lopen?
Wat is… En de eerste avond hebben ze mijn
verhalen wel aangehoord, maar de tweede
avond lagen mijn vader en moeder al weer
vroeg op bed, en zat ik alleen met een
kist en ik zat daar, en ik denk, ik kon
geen verhalen kwijt, ik kon niks vertellen.
Òh, dat was vreselijk in het begin
En ik kwam natuurlijk weer.. ja, het eerste contact
is fijn, weer terug bij je verloofde thuis.
Ik mocht haar nog niet aanraken.
Ja, dat was verschrikkelijk.
En ik had heel andere
gedachtes(handgebaar). Dat was moeilijk.
Ja, we hebben het in het begin
wel een beetje moeilijk gehad.
Het was ook een paar weken dat
we uit elkaar zijn geweest.
Maar dat heeft de band later weer versterkt,
we zijn natuurlijk toch weer bij elkaar gekomen.
Ja, en toen begon dus eigenlijk
de onbegrip in Nederland.
Wij… ik zou weer terug gaan naar mijn
oude werkgever. En dat was een bankbedrijf.
En dan moet je een jonge jongen
van tweeëntwintig jaar, die
twee jaar in een guerrilla…
die in Indonesië is geweest.
Ik moest op een kamer
weer kaartjes in een bakje
stoppen, en op alfabet zetten,
en ah, dat ging echt niet.
Oh nee
Als ik ’s avonds bij haar op
visite kwam, en ik… of zij was
bij ons op Zwanenburg, en ik
moest haar naar huis brengen.
Ik deed geen deur open, ik trapte een deur
open, en ging ik eerst om de hoek kijken.
Ik was heel erg argwanend. Ik weet.. dat is
denk ik gekomen door wat je in Indië had gedaan.
Je had daar een… je was op je qui vive.
Want er kon wat gebeuren. Dacht ik.
Ik weet niet wat er kon gebeuren, maar
er kon iets gebeuren. En dat zat in je.
Nou, dat was in het
begin erg moeilijk.
Ik kon niet zomaar tussen de
mensen in een tram stoppen, ik
was heel erg argwanend, ik moest
eerst controleren, en kijken.
Nou, dat kon je met niemand delen. Dat was zo.
Iedereen was gedemobiliseerd, en was kwijt.
En toen we later dus werden opgeroepen
voor een herhalingsoefening.
Ja, toen zag ik eigenlijk die
vertrouwde gezichten weer terug.
Hè(maakt een opgetogen uitdrukking), we zijn
weer bij mekaar. Leuk. Herhalingsoefening.
Later is het geboren geworden van: weet jij nog
waar die woont, en waar die woont, en die woont?
En vooral ons clubje, 43e ZVE heeft mekaar weer
helemaal gevonden. Nee, we zijn er nog drie kwijt.
We zoeken er nog drie.
Maar die hele club die toen de
boot op gegaan is in 1949, op
de loopplank, die hebben we..
daar heb ik de lijst van liggen.
Ik weet al hun geboortedatums.
Dit jaar krijgen ze van mij allemaal een
verjaardagskaarten omdat ze tachtig zijn geworden.
Ze hebben allemaal een geschenkje gehad
met de reünie. Ik weet alles van ze
Wanneer was die eerste
herhalingsoefening
In 1953. Er is toen nog een
tweede herhalingsoefening geweest.
Ik vertelde u dat ik het niet
meer kon vinden op de Twentse bank.
En ik ging.. ja, ik ben een beetje raar gaan
doen(maakt gebaren met zijn vingers). Later
hoorde ik dat jongens die uit Vietnam kwamen,
dat noemen ze dan.. die hadden de Vietnamkolder.
Ik… ze zeiden dat ik ook een
tropenkolder had. Dat noemen ze daar zo.
Hoe dat kwam, en waar dat van kwam, moet je me
niet vragen, dat weet ik niet, dat zat in me.
Toen ik terug kwam uit
Indonesië, en ik was in Nederland.
Ik voelde gewoon dat ik weer terug getrokken
werd. Ik moest terug. Ik wilde weer terug.
Dat land had mij helemaal opgezogen.
Die sawa’s, die bergen, die bevolking.
De spanning die ik daar had
gehad. Heel veel spanning.
Er gebeurde niks, maar ik had wel.. er was
spanning hè. En toen ben ik op aanraden
van mijn huisarts, hij zegt: die
burgermaatschappij ben jij nog niet aan toe.
En de militaire dienst heb jij gehad.
Ga jij maar semimilitair… Ik ben toen
naar de politieschool in Amsterdam gegaan.
Ik heb daar een jaar
opleiding gedaan in Amsterdam
Hoe ging het dan op
de Twentse bank, want
Nou, ik heb daar zelf ontslag genomen. Ik
eh… nee, ik functioneerde daar niet goed.
Je moet op een bank, moet je netjes aan een bureau
zitten, moet je je werk doen, en dat ging niet.
Ik heb daar ontslag genomen, en ik heb me
aangemeld bij de politieschool in Amsterdam.
Een jaar gestudeerd. Nou, dat
is mooi, algemene ontwikkeling.
Strafrecht, strafvordering, bijzondere
wetten en al. Politieagent geworden.
En ik was al drie jaar bezig
politie in Amsterdam te zijn, en
toen raakte mijn vrouw in
verwachting van ons tweede kindje.
En ik las ’s avonds een advertentie in de krant,
dat ze zochten bij de cavalerie, instructeurs.
Hé, ik denk, oh, wacht even. En ik kon
vijfendertig gulden in de maand meer verdienen.
Ik denk: Albert, dat is je kans.
Hé. En toen in die tijd was dat nog
ja.. als je bij het rijk werkte,
dan had je een baan voor het leven
hè. Dan was je rijksambtenaar.
Dus ik heb de trein gepakt,
ik ben naar Den Haag gegaan,
ik heb daar me eigen aangemeld,
en ik was beroepsmilitair.
Korporaal. Nou, was mooi, prachtig.
En ik moest me weer melden
op de Willem III kazerne,
waar ik dus ook ben geweest
als dienstplichtige.
Maar nu kwam ik er als beroeps...
En ik heb met dat kader wat toen
aanwezig was heb ik me beziggehouden
met het opleiden van rekruten
En hoe ging het met uw verlangen naar die
spanning, en het terugwillen naar Indonesië
Nou, ik was weer terug in het leger.
Ik kon dus weer met handgranaten omgaan, ik kon
weer met wapens omgaan, ik kon weer schieten.
Ik heb jongens op de Leusderhei
handgranaten leren gooien.
Ik heb die jongens geleerd hoe ze met een
pistool, en hoe ze met een geweer moesten schieten.
En dat was… (maakt een schietend gebaar
met zijn handen) ja, dat was prachtig.
Toen ik bij de politie in opleiding was, kreeg
je dus ook wapenlessen. Nou, ik lachte erom.
Ik had al twee jaar lang met wapens geschoten,
dus dat was een fluitje van een cent.
En ik vond dat prachtig om weer in dienst terug
te zijn. En daar kon ik mijn ei weer kwijt.
En ik kan nu, tot op heden, nog niet bedenken waarom
men eigenlijk de dienstplicht heeft afgeschaft.
Al die kwajongens die op het ogenblik
buiten lopen, dat is toch een prachtige
tijd om ze een beetje in het gareel te
houden, een beetje dril bij te brengen.
Op tijd opstaan, appèl, en zorgen dat
je je opdrachten uitvoert, om weer
hè... maar dat heb ik dus… ah, dat
heb ik toch een jaar of wat gedaan.
Dat is overgegaan in een
functie.. ik werd wachtmeester.
Ik werd wachtmeester
één, schietinstructeur.
Ik weet heel veel van tanks en Centurion
tanks, daar heb ik me helemaal in vastgebeten.
Ik weet alles van tankschieten af. Heel
veel schieten op Vlieland, ik was altijd weg.
Ik was thuis dus die man die in het weekend
het vlees kwam aansnijden, weet je wel?
Ik was altijd weg
Naar Vlieland, en ook
naar het buitenland
Ja, in.. veel in Hohne, in
Duitsland. En schieten in Bergen.
En dan heb je ook te
maken met tankonderhoud.
Heel veel tankonderhoud, je bent eh... ze
noemen je dan tankboer hè. Je bent tankboer.
Ik heb een naar incident
meegemaakt met een tankongeval.
Bij onderhoud heb ik een klap van een
tankloop op mijn hoofd gehad(gebaart met zijn
hand). Mijn nekwervels zijn een beetje
in elkaar gedrukt(weer gebarend met zijn
handen). En dat ontdekte ik pas drie dagen
daarna, toen lag ik in het ziekenhuis.
En toen functioneerde mijn been en
mijn arm niet meer(wijst de been en
arm in kwestie aan). En ik heb in
Doorn, in het revalidatiecentrum, heb
ik anderhalf jaar in een rolstoeltje…
En ben ik dat te lijf gegaan.
Ik hoef er verder niet over
te spreken, maar ik kan
daar nog ’s nachts heel
weinig.. slecht van slapen.
Maar ik tennis wel
twee keer in de week.
Dus op de schaal van nul naar honderd zit ik op
vijfentachtig. Vijfentachtig, negentig. Gaat goed.
Ja(glimlacht)
En het teruggaan naar Indië, of het uitgezonden
worden als beroepsmilitair naar het buitenland..
Nee, ik was schietinstructeur op
de Bernhardkazerne in Amersfoort.
Ik heb jarenlang, heb ik eerst
die rekrutenopleiding gedaan.
Ik ben toen in de schieterij op de tankschieterij
terecht gekomen, als schietinstructeur.
En toen de Centurion tank, waar het
Nederlandse leger mee was uitgerust eigenlijk
versleten was, en vervangen moest worden
door een andere tank, toen had de Nederlandse
cavalerie, de inspectiecavalerie, de
generaal van Bouwesek(?), die heeft toen een
beroepstankteam samengesteld, waarbij dus
ik de schutter was, als schietinstructeur.
En wij hebben drie maanden in Engeland een
opleiding gehad, op de Engelse chieftain-tank.
En daarna drie maanden in Duitsland bij de
Bundeswehr een opleiding gehad op de Leopard.
Dat was radioverbinding, dat
was schietopleiding, dat was
onderhoud, dat was schietopleiding,
al dat.. al die facetten.
En na die twee opleidingen, zowel in
Engeland als in Duitsland, hebben wij
dat allemaal op schrift gesteld, en
toen werd duidelijk dat de Leopard
dus… en toen is dus die Leopard tank,
is dus in Nederland geïntroduceerd
U vertelde dat u eigenlijk in die..
bij die terugkeer in Nederland, dat er
een periode was dat u eigenlijk niet
durfde te vertellen dat u in Indië..
Ja, klop
Hoe was die tijd
Het was een stilzwijgen, je sprak alleen
maar over Indië als je bij elkaar was.
Als je weer eens iemand ontmoette uit
je Indië-tijd, dan had je het daar over.
En je merkte in… ja, onder de Nederlandse
bevolking was daar ook geen echt begrip voor.
En de geschiedschrijving die toen plaats
vond, die was van dien aard dat eh.. ja, het
werd toch wel een beetje als boosaardig
afgeschilderd, wat zich in Indië had afgespeeld.
Dus je sprak daar niet over
Wat deed dat met u
Nou, dat deed zeer.
Ja, het is onbegrip.
Je hebt twee jaar van je jonge jaren heel
intensief had je daar in Indië doorgebracht.
Verplicht, het moest.
Als je niet was gegaan had
de marechaussee je opgeroepen,
ging je de gevangenis in,
moest je naar Nieuwesluis.
Dus je zat daar voor je dienstplicht.
Goed, dienstplicht, maar toch een
dienstplicht met een… met levensgevaar(maakt
aanhalingstekens met zijn
vingers). En dat die tijd dus wordt
weggecijferd, als van eh.. we praten
daar maar niet over, dat is slecht.
En gelukkig, nu door de televisie.
Door meer bekendheid die er wordt gegeven
aan de missies die de Nederlanders nu in
het buitenland hebben, wordt er door het
Nederlandse volk gezien wat militairen doen.
Krijg je meer waardering.. op een bredere
laag waardering voor wat militairen doen.
En is er automatisch meer begrip gekomen, nu achteraf,
voor hetgeen wat wij in Indië gedaan hebben.
Wij vonden het een beetje als
mosterd voor de maaltijd.
Als ik nu als oud-Indiëveteraan, wat ik dan
toch ben, iets probeer te organiseren, dan
ontdek ik dat daar waar vroeger ik heel wat
moeite doe om iets gedaan te krijgen, ik mijn
pasje maar hoef te laten zien, of mijn neus
hoef eh.. dan gaan alle deuren voor me open.
Dat is gewoon zo
Wanneer probeerde u iets te organiseren,
wat niet lukte? Of wanneer merkte u dat.
Nou, als wij in het begin een reünie gingen..
wilde organiseren, dan.. ja, ik was toen
al militair, ik was op de kazerne, en het was
voor mij wat makkelijker om rond te gaan.
Maar je moest toch..(maakt
handgebaren) je moest overal
toestemming voor vragen,
en…(trekt een bedenkelijk gezicht
Wanneer was dat precies dat u dat
probeerde te organiseren, die eerste.
Ik ben beroepsmilitair geworden in de
zestiger jaren, 1968… 66, in die tijd
In de tijd dat u.. uw vrouw
was zwanger van de tweede.
Dus misschien dat u het
geboortejaar van de tweede zoon nog
Ja, mijn oudste zoon is een..
zeggen ze, is een bankmannetje.
Mijn tweede zoon is een
politiemannetje, en mijn
derde en vierde zoon, dat
zijn militairen(lacht). Ja.
Die zijn dus geboren met de
periode dat ik dus militair was
Maar in de jaren zestig, dat was de
tijd dat de eerste reünie plaatsvond
Onze eerste reünie,
dat was in 1963. Ja
En hoe was het toen voor u als militair? Was er in
uw omgeving, als beroeps, wel meer begrip voor..
Ja, als je op de kazerne
was, dan ontmoette je veel
beroepsmilitairen die ook
in Indië waren geweest.
Heel makkelijk om daar mee te praten.
En dat was al meteen vertrouwd.
Maar in de burgermaatschappij was daar..
nee, dat was eh.. ja, dat was iets
wat ik had meegemaakt, en dat was
weggestopt, dat was.. dat was einde verhaal.
Dat bestond niet meer.
Die ervaringen die je in Indië had gehad, en dat
u dat wil weten, en dat men dat wil weten, dat
u dat vraagt aan mij.. de wil om.. dat is pas
later ge.. dat is.. dat is.. veel later gekomen.
Ik had nooit gedacht dat dat ooit, zo…
zo eh.. ja, hoe moet ik dat omschrijven?
Zo nadrukkelijk bekend… Dat u dat wil weten.
Ik had het voor mezelf helemaal weggestopt.
En doordat er nu ook belangstelling voor
is, komen er vanzelf ook weer dingen terug.
En toevallig ben ik vorig
jaar zelf met een vakantie
naar.. met mijn vrouw vier
weken in Indonesië geweest.
Sumatra, was prachtig.
Maar Java was voor mij geen
vakantie, dat was meer een
missie(haalt diep adem en
wordt geëmotioneerd). Sorry.
(Huilt met zijn handen voor zijn gezicht)
Mag ik heel even... Och, ik wil dat niet.
(hij keert zich
zijdelings naar de camera)
Het ereveld, ik ben daar
geweest, op die.. Ja, daar zie
je al die graven, je hebt
van die jongens van zo’n.
In Bandung was dat
Ja. Het was prachtig om te zien hoe
al die graven daar weer bij liggen.
Het wordt onderhouden door de Nederlandse
oorlogsgravenstichting. Geweldig, mooi.
Wij hebben nu op onze reünie, die
we vorige week hebben gehad, in
Amersfoort, hebben we iedereen die
aanwezig was dus een aandenken gegeven.
Ik ben toevallig eergisteren hier
bij de PTT.. bij TNT geweest, om
iedereen die niet op de reünie was
een cadeautje thuis te laten bezorgen.
Dat is allemaal verzonden.
Maar op de dag dat wij onze
reünie hadden, hebben wij op
de graven in Indië, hebben we
allemaal bloemen laten leggen.
Ja. En het is mijn ding altijd, als we een
reünie hebben, dat ik de herdenking leid.
Ik wil een mooie herdenking
hebben voor de jongens.
En dat eh.. sorry dat ik mij even
liet gaan, dat was niet de bedoeling
Geen probleem
Toen ik vorig jaar daar op dat
ereveld stond, en ik kwam daar aan.
Ik hoefde alleen maar het nummer van die graven
aan te geven, ze brengen je daar zo naartoe.
Ik heb niet kunnen..
ik heb daar staan huilen
Wat raakte u op dat moment
Dan komt er.. ja, dan komt zo veel
emotie, komt er dan terug, omhoog.
Ik weet niet hoe dat eh.. ik
kan dat niet omschrijven, dat
is iets wat ik dacht dat dat
over was, dat dat weg was.
Dat is klaar, dat is afgelopen.
Maar dat eh.. ja, je schijnt toch maar
een gewoon mens te wezen, met emoties.
Als twintigjarige jongen ben je
heel stoer hoor, het is prachtig.
Ik heb het als beroeps altijd mooi
gevonden om rekruten op te leiden.
Die jongens die kregen dan
schietopleiding van mij.
En het was prachtig om eh.. ik
had vijf tanks op mijn naam staan.
Om met vijf tanks de Leusderhei op te gaan,
en die kerels erop, en dat vonden ze prachtig.
En die oefeningen dan, om te
leren hoe ze rijden moeten
met die tanks, hoe ze die
kannonen moeten bedienen.
Ge(…?) naar links, en hoe ze..
peloton in de aanval moeten..
Dat voert te ver om dat
gedetailleerd allemaal uit te leggen.
Maar toen ik dus vorig jaar weer daar op dat
ereveld in Bandung stond. Ja, de nutteloosheid.
We hebben daar 6229
jongens begraven. Waarom?
Voordat wij naar Indië gingen was
er op de Ronde Tafelconferentie
al lang beslist dat Indonesië
zelfstandig zou moeten worden.
Waarom moest er dan door de regering toch nog
122.000 jongens daar naartoe gestuurd worden.
Nou ja, we hebben onze dienst gedaan,
we hebben dat gedaan. Verplicht.
En toch als jonge jongen dus een heleboel emoties
opgedaan, heel veel sp.. ja, eh.. spanningen dus.
Ik begreep er niet veel van, ik was
niet politiek geschoold, ik had geen
inzichten in de krijgsverrichtingen,
hoe dat tactisch allemaal werd gespeeld.
Maar je was er wel onderdeel
van, en je voelde die
spanning dus, hè. Dat het
er was hè. Dat is het punt.
Ja
Bent u blij dat u terug
bent gegaan naar Java
Ja, ik eh.. tweeledig.. ik heb
daar een land teruggevonden,
wat heel anders er uitzag als
dat ik in mijn verbeelding had.
Wij hebben dus in Indonesië altijd
in het Preanger-gebergte gezeten.
Dat is dus een gebied onder Bandung.
Je hebt (gebaart locatie met zijn handen)Bandung,
Bogor, Buitenzorg, Puntjak, Bandung, en
daaronder het Preanger-gebergte, en al die..
dat gebied, daar hebben wij dus veel gezeten.
En een dorpje Tjiwideh met
vier, vijf huisjes, waar ik een
paar maanden gezeten heb, is
nou een grote stad geworden.
Dat vind je niet meer terug
U vertelt net dat u met uw vrouw
terug bent gegaan naar Java.
En ik vroeg of dat voor u goed
was geweest om daar te zijn
Ja, ik had na mijn terugkomst
uit Indonesië in 1951 toch
altijd wel de wens gehad om nou
weer eens keer terug te gaan.
Ik heb u al eerder vertelt dat ik..
vooral in de beginperiode voelde ik me
heel erg getrokken tot dat land(maakt
handgebaren), dat zoog mij helemaal op.
Ik denk ook door de spanningen
die je daar gehad hebt, en
de dingen die daar zijn
gebeurd, wat jij meegemaakt hebt.
Later is dat wat minder
geworden, maar toch altijd wel
de drang om daar weer.. ik
ben daar vorig jaar geweest
Sumatra was een belevenis, kende
ik niet, Toba-meer, prachtig.
Maar toen ik Java kwam,
toen was het anders.
Ik ben weer op een Bogor geweest,
ik ben weer over de Puntjak gereden.
Maar de Puntjak in onze tijd, was een
gebied waar je op je hoede moest zijn.
Waar we waren voor konvooibegeleidingen, waar
beschietingen waren, waar je dood kon gaan.
En nu was ik daar als toerist, nu was er geasfalteerd,
nu waren er allemaal huisjes langs, en stonden
er lieve palmbomen waar ik… die hebben er toen
ook wel gestaan, maar daar had je geen oog voor.
Die waren er wel, maar toen kon
er iemand in zitten met een
mes, of met iets.. Ik had dat
nu dus… ik beleefde dat anders
Ik heb met onze reisleider toen
wij daar waren, in Bandung, een
afspraak gemaakt, dat ik graag nog
even naar het ereveld Pandu wilde.
Ik heb dat ook gedaan, maar zij
is gelukkig met mij mee gegaan.
Want wat ik niet wist, als je op begraafplaats
komt,dan ga je eerst schrikken. Òh, zo slordig.
Allemaal graven(beeldt
met zijn handen uit), daar
liggen bedelaars, daar rijden
ze met brommertjes door.
Ik denk: Is dat het nou?
Maar als je dan.. Dat schijnt dan een
algemene begraafplaats te zijn, want als je
daar dan achter komt, de achterkant, daar
is een hek, daar staat ook iemand te.. dat
is een poort, daar mag je alleen maar in
als je aangekondigd wordt, en dat is dus
het gedeelte van wat onderhouden wordt
door de Nederlandse oorlogsgravenstichting.
En daar lagen onze jongen. Ja, daar...
prachtig, al die rijen met kruizen.
Schitterend onderhouden,
gras mooi onderhouden.
En ik heb mijn mannen daar dus, mijn vrienden
daar weer gedag kunnen zeggen. Heel emotioneel
Ik heb me niet in kunnen houden.
Ik kan het nu weer vertellen, maar ik was
toen... dan komt er vanzelf een brok in je keel,
en je wordt helemaal warm, en dan weet je niet
ja… waarom moeten die jongens daar.. waarom
hebben die nou niet de kans gekregen om
hetzelfde leven op te bouwen wat..(wijs naar
zichzelf) hè? Het plezier wat ik gehad heb om
daarna toch weer.. lief te hebben, mijn vrouw
te kunnen leren kennen, kinderen te kunnen
krijgen, dat hebben hun allemaal niet gehad.
Die weten nog steeds niet wat televisie
is. Dat moest nog uitgevonden worden.
Die jongens hebben nooit
een chipkaart gehad. Nee.
Ja, een beetje raar om te zeggen, maar die
mannen, die hebben dus.. die zijn voor koningin
en vaderland ook dienstplichtig naar Indië
gegaan, en die hebben daar hun leven gegeven.
Nou, dat is toch heel wat.
En dat komt als een.. als een.. als een
idee.. als je daar op dat graf staat.
Ja, dat kan je niet
onder woorden brengen
Dat gaat met tranen. Ik heb ze
gegroet, ik heb ze gedag gezegd.
En toen was er.. en dan
is het voor mij over.
We hebben de reis voortgezet, en ik kwam in
de buurt van Semarang, en toen was ik weg.
Ik heb daar een inzinking gehad.
Ik kan me nog herinneren dat ik in
Semarang, in 1951, ben ik met malaria
geweest, ik ben daar erg ziek geworden,
ik was daar helemaal in de war.
Ik kwam nu na zestig jaar
weer in de buurt van Semarang,
en het was net of ik.. of
ik de grond in werd gezogen.
Ik werd door dat land gepakt.
In de bus dachten ze dat ik
ziek werd, dat ik een hartaanval
had, of dat ik een hersenbloeding
had, of wat dan ook.
En ik werd naar een ziekenzaaltje
gebracht, die doktoren konden niks vinden.
Die vonden nodig dat ik naar het
hospitaal in Semarang werd gebracht.
Ben ik ook met een
ambulance naartoe gebracht
Daar is een hartonderzoek geweest, een
hersenonderzoek gemaakt. Ik was zo gezond als een vis.
Ik heb mij op advies van de
dokter.. heb ik mijn reis voort mogen
zetten, ik heb me ook weer
aangesloten bij de vakantiegroep.
Die groep is per boot naar Bali gegaan, omdat
ik in Semarang eh.. in Soerabaja lag, in het
ziekenhuis, heb ik met mijn vrouw daar een
vliegticketje gekocht, en we hebben gevlogen naar Bali.
Schitterend. Ik was zo gezond als wat.
Allen toen ik daar in die
buurt van Semarang kwam
eh.. had ik geen controle
meer over mijn eigen lichaam.
Ik weet niet hoe.. ik kan
dat niet verklaren, maar
ik werd daar.. ik werd..
ik was één met die grond.
Ik werd helemaal weggetrokken.
Toen ik eenmaal weer in Bali was, was
dat over, en ik ben.. na een week zijn
we teruggevlogen naar Nederland, en ik
heb dat hier gemeld aan mijn huisarts.
Ik ben ook weer helemaal
bij allerlei specialisten,
hartspecialist en internist
door de molen gegaan.
Hier zit ie, zo gezond als een vis(maakt
aanhalingstekens met zijn vingers). Niks aan de hand
Toen dat gebeurde in Semarang, was er iets
speciaals wat u zag, of waar u aan dacht
Ja, wat gebeurtenissen,
die daar hebben voor.. ja,
dat komt dan weer.. nou
niet.. ja, dat komt terug.
Ik wil niet zeggen: Dat beleef je. Die
spanning die maakt dan meester van je.
Ik kan daar verder niks over vertellen.
Alleen maar dat dat me is overkomen
En heeft u dat vaker meegemaakt
Zo’n spanning als dat ik daar? Nee. Alleen vorig
jaar, toen ik in de buurt van Semarang kwam. Ja.
Ik had toen het gevoel, of dat land me weer wou
hebben. Ja.. nee.. hoe moet ik dat nou vertellen.
Je wordt gepakt. De spanning van toen
kwam weer terug, en grijpt je dan.
En ik weet niet hoe dat komt. Ik heb
toen in 1951, dat ik in Semarang zat.
Ja, daar zijn spanningen geweest. Maar die kan
je als jonge jongen best aan, want je bent stoer.
Maar schijnbaar neemt het
toch een soort bezit van je.
Want toen ik er vorig jaar in de buurt kwam, heb
ik daar.. toen heb ik daar last van gehad. (lacht
En kunt u die spanning omschrijven?
Waar.. waar komt dat vandaan
Ja, nee, ja. Laten we ’t maar noemen.. het zijn
spanningen geweest. En die zijn weer teruggekomen.
(lacht) Ja
En heeft u nu nog dat u daar wel weer last
van hebt, omdat u daaraan terug moet denken
Nee, ik wordt er ’s nachts nooit wakker van,
ik heb er hier geen.. nee, dat is. Het is klaar
En heeft u er toen nog met
uw vrouw toen over gesproken
Ja, hè, zij is bij mij geweest
met het vervoer naar het
hospitaal in Soerabaja, en ze
is bij me op die kamer geweest.
We hebben met elkaar gesproken, maar
ik heb verder geen problemen. Nee hoor.
Hier is het.. ik ben er klaar mee
U wilt er eigenlijk liever
niet meer over praten
Nee, het is klaar
En ook niet met uw kameraden
Nee. Het is goed zo
Is dat voor u een manier
om er mee om te gaan
J
En uw kinderen? Praat u wel eens
met uw kinderen over uw diensttijd
Nou, net zoals wij, na
onze terugkomst in Indië,
wisten dat we eigenlijk niet
over Indië moesten praten.
Nee, ik heb eigenlijk met mijn kinderen..
ja, ze weten wel dat ik in Indonesië ben
geweest, maar ik nooit over mijn ervaringen
uit Indonesië met mijn kinderen gesproken.
Nee, daar weten ze
eigenlijk weinig van
Heeft u daar ook geen behoefte aan
Nee.. nee. Mijn vrouw en ik hebben
vier hele fijne jongens gehad.
Ze hebben een fijne
schoolopleiding gehad.
Ze zijn alle vier goed in de maatschappij
terecht gekomen. Ze zijn alle vier gelukkig.
En dat moet zo blijven. Ja(lacht)
U bent bang ze te belasten met
de dingen die u heeft meegemaakt
Nou, zo heb ik daar nog nooit over gedacht,
en daar hoef ik niet.. nee, nee, nee, nee
U zegt: Ze zijn gelukkig, ik hou het
zo. Maar misschien zijn ze ook wel.
U wilt meer van mij weten
Nou, ik ben benieuwd of u toch
niet dingen zou willen delen
Nee, dat is goed. Deze jongens, die hebben.. die
leven.. we zitten nu in een hele andere wereld.
Mijn jongens leven in een wereld waarin ze hun
plaats gevonden hebben, en waarin ze het goed hebben.
En dat ga ik niet verstoren.
Nee, dat is goed zo. Prima.
En ik heb mijn tijd ook
afgesloten, en dat is ook goed zo
Is het.. zijn het wel dat er
door missies die er nu zijn naar
Uruzgan en dergelijke, dat er wel
voor uw gevoel meer begrip is
Oh ja, zeker.
Nou, juist door de bekendheid van
de missies die nu plaatsvinden,
vooral in Uruzgan, waar we
het dan allemaal over hebben.
Je kunt op de televisie ’s
avonds zien wat er is gebeurd.
En er is meer belangstelling
daarvoor hè. Kijk alleen maar
naar de Nederlandse veteranendag
die wij in juni hebben.
Wat voor een belangstelling is
er van de regeringswege om daar
alles aan te doen om daar weer
eerbetoon te geven aan onze jongens
Wanneer is dat voor u uhm.. ja.
De eerste keer toen ik dat ervaarde, nou, ik zal
je vertellen, wij.. De eerste keer in Wageningen,
5 mei bevrijdingsfeest, en toen had je defilé
Wageningen, en ik had veel op de televisie gezien.
Prins Bernhard stond daar.
En de oude strijdmakkers
gingen aan hem langs, en..
Mijn idee was, nou, men
paradeert daar voor Bernhard.
Ons eskadron werd ook een keer opgeroepen om mee
te doen. Ik heb drie keer Wageningen meegelopen
Welk jaar was dat
We zitten nu in 19.. nee, dat was in 2006,
7, en 8, heb ik meegelopen in Wageningen.
De eerste keer in Wageningen.
Mijn idee was, nou, we
worden ook ingedeeld in één
van die groepen, en we..
ik mag langs Bernhard lopen.
Òh, en dat was de eerste emotie die wij
toen ondervonden.. dat was.. nee, wij
liepen niet langs prins Bernhard, wij
liepen door de bevolking van Wageningen.
En Wageningen stond vol. En ik heb drie
kilometer door de bevolking gelopen.
Straatje in, straatje uit, en overal werd geklapt.
En die.. en die klapten voor ons, voor mij.
En mijn vrouw die stond
toen tussen het publiek.
En die heb moeders aan
kinderen horen vertellen van:
Ja, dat zijn die jongens die
toen in Indië zijn geweest.
En dat was de eerste keer, na alle stilzwijgen,
dat er en plein public voor mij werd geklapt.
Dat heb ik ook een brok in mijn keel gehad. En
dat heb Jan Vergnes, die heb dat meegemaakt.
En dat hebben al onze jongens, als we
op de reünie er over spreken.. de eerste
keer in Wageningen, dat was een hulde
van het Nederlandse publiek aan ons.
(geëmotioneerd) Schitterend
Had het voor uw gevoel
eerder moeten komen
Ja, misschien wel. Ja.
Tweede keer, dan weet je dat.
Dan is dat.. heb zich dat… ja, er speelt
nu een politiek spelletje, in Wageningen
wil men eigenlijk niet meer op de planken,
en men gaat de pijlen richten(uitbeeldend)
op veteranendag dus in Den Haag hè.
Maar ook als je in Den Haag loopt.
Ja, ik heb nou twee keer defilé in Den
Haag gelopen. Ik vind het schitterend.
Ja, ik zuig het nu op, het is
prachtig. Dat wil je hebben. Ja mooi
Was het de Landelijke veteranendag
Ja, heel mooi.
Het gaat niet om die gratis rijstmaaltijd daar..
ah, dat is leuk, en de souvenirtjes, die je krijgt.
Maar dat defilé door de bevolking heen, dat ze
voor je klappen. Dat is prachtig. Heel mooi.
Dat is zo fijn(geëmotioneerd).
Ja, en dat is nog
iedere keer (grijpt zijn
keel ter illustratie).. brok.
Ja, maar heel mooi
Wat raakt u dan op dat moment
Nou, dat het toch van wildvreemden, maar
ook Nederlanders, dat die.. dat die acte de
presence geven, en dat ze… een dankbaarheid
tonen voor toch.. dat je voor jouw land, voor
je.. daar in een heel vreemd ander land,
daar je diensten met levensgevaar heb gedaan.
Ja, dat is.. dat voel je dan zo
En heeft u die waardering, of die
dank, heeft u dat gemist daarvoor
Nu blijkt dat je dat dan gemist hebt ja. ’t
Is er nooit geweest. Je moest gewoon doen.
Je kwam terug uit Indië, en er werd geacht
dat je de draad van het leven weer oppakte.
En daar werd niet meer over gesproken.
Je zat met(maakt handgebaren) een
heleboel dingen die je ervaren
had, en wat je had meegemaakt, en
daar werd niet meer over gesproken.
Je deed weer mee in het Nederlandse
bestel. Je moest je draai weten te vinden
Ik zei de gek ben op de politieschool geweest.
Ik heb een jaar.. ik ben politieagent geworden.
Ik moest dan eh.. ik heb nog
verkeer staan leiden met het
handje(steekt zijn hand
omhoog), om verkeer te regelen.
Maar over Indië werd niet gesproken,
en dat is.. later is dat weer gekomen.
Ah, het is zo prachtig als eh.. als je daar
zo’n defilé loopt. De eerste keer Wageningen?
Ik had tranen in mijn ogen daar. Ik dacht dat ik
voor Bernard liep. Dat was helemaal niet waar.
Bernard groet jou. Òh,
schitterend, om dat te ervaren.
Dat was eh.. dat was na Indië de
eerste publieke, publiekelijke
dankzegging voor je bewezen diensten
in Indië. Ah, dat was geweldig.
Dat hebben we opgezogen. En ik heb later
met die jongens er ook over gesproken.
Zo hebben ze het allemaal ervaren.
Jos Keune ook, Jan Vergnes, precies hetzelfde,
allemaal, iedereen, al die jongens, Van Lierop.
Allemaal. Prachtig
En hoelang heeft u daar op gewacht
Hoe bedoel je
Op dat stukje waardering
Nou ja, vanaf ‘51, dat je terug
kwam. Het is altijd weggeweest.
In mijn beroepstijd in militaire dienst heb ik
veel te maken gehad met militairen die dus ook als
dienstplichtige vroeger in Indië hebben gezeten,
en het was de gewoonste zaak van de wereld dat je
met elkaar..(doet voor) Oh, zat jij daar, en zat
jij daar, en jij hebt dat en… ja, dat was normaal.
Maar, onder de bevolking, onder Nederland,
in de burgermaatschappij dus niet.
En dat is nu anders... gelukki
Wat vindt u van de houding van de
overheid naar u, als Indië-veteraan
Ja, laat ik het
voorzichtig uitdrukken.
In Roermond staat het….
Indiëmonument, hè. Ik weet
niet of u dat kent, of u
dat wel eens gezien hebt?
Al die zuilen met al die namen van die
jongens, en die parabool met die waterval
Ach, ik ben daar nou in zeven
september weer geweest, je
bent daar met een twintig
duizendtal oud-Indiëveteranen.
Ja, bij de Huzaren hebben we een
Huzarenlied hè. Daar zingen we: Wij
zijn Huzaren, wij zijn Huzaren van
Boreel, voor ons is niets te veel.
Maar we zingen ook: Onze vorstin
zullen wij altijd vereren.
Maar wij hebben nog iemand van het koningshuis
daar in Roermond gezien. Nog nooit.
Er staat wel altijd
iemand van de regering.
Namens de regering, dit keer was het dan Maxime
Verhagen, de minister van buitenlandse zaken.
Maar we horen elk jaar
het zelfde verhaal.
Ja: Jullie moesten, je had zo weinig
opleiding, en eh.. waardering.
Maar dat is het dan ook eigenlijk.
Dat gaat een beetje langs ons heen.
Dat is.. nee.. de waardering…
Ik vind het prachtig om bij
de defilé door het publiek te
lopen, dat is de waardering.
Dat is het
Het Indië-monument is
er sinds ‘88 meen ik
Ja, ik weet niet.
Ja, dat Indië-monument
is ook niet opgericht op
initiatief van de regering,
dat is een burgerinitiatief.
Het spijt om het te moeten zeggen, maar het is
van regeringswege, of vanwege het koningshuis
is er eigenlijk nog nooit een moment van
begrip geweest, of van medeleven, op dat gebied.
Nee. Ik moet me voorzichtig
uitdrukken, maar het is wel zo
Maar waarom moet u zich
voorzichtig uitdrukken
Nou ja, voorzichtig uitdrukken.. Ik wil geen
majesteitsschendende uitspraken doen. (lacht
Maar wat ik begrijp uit de
woorden, is dat u wel graag
de koningin een keer bij
het monument in Roermond..
Nou, het zou toch prachtig zijn als
Willem-Alexander, of hare majesteit Beatrix, eens
een keer daar.. ze hoeft geen dure toespraak
ofzo.. ze hoeft alleen een keer te komen.
Dan kan ze van mij een dikke
kus krijgen, is het goed. (lacht
Wat had u van de overheid verwacht, qua houding
ten opzichte van Indië-veteranen, zoals u
Ja, wat had je verwacht.
Kijk eh.. het is zo materieel
allemaal hè. Toen ik terug
uit Indië.. kreeg ik het
recht een speldje te dragen.
Ik heb een kaart gekregen
om een maand lang gratis
door Nederland te reizen,
om mijn familie te bezoeken.
Ik geloof zelfs dat ik nog geld gekregen heb
om een burgerlijk kostuum te kopen. Dacht ik.
Ben ik vergeten, weet ik niet meer, dacht het
wel. Ja, ’t is een beetje materieel gedoe.
Maar zoals je nu veteraneninstituten
hebt, en waar je als
je problemen hebt, terecht
kunt, om wat te vertellen.
Zoals ik nou lekker met u heb kunnen babbelen,
me eigenlijk een beetje heb kunnen laten gaan.
Sorry hoor. Nou, dat is er nooit geweest.
En dat had er wel moeten zijn vind ik.
Je hebt nu het veteraneninstituut, en het
veteranenplatform. En die zijn goed op weg
Sinds wanneer is dat dan
gekomen? Wanneer is dat veranderd
Een aantal jaren geleden.
Ik noem één ding: Elke militair die in
Indië geweest is, heeft een veteranenpas.
Elke militair die op missie geweest
is, heeft een veteranenpas.
Dat wordt uitgegeven door
het veteraneninstituut.
En één van de rechten die je dan hebt,
als houder van zo’n veteranenpas,
is dat je de reünies kunt
bezoeken, dat je vrije toegang hebt
tot, ik weet niet wat voor musea,
en dat soort dergelijke dingen.
Haha, maar in januari heb ik hetzelfde
gedaan, als u doet nou bij mij.
Ik ben bij nabestaanden van onze jongens in
Indonesië geweest. Wij hebben die mensen bezocht.
Eerst opgespoord: Waar
wonen die allemaal?
We hebben die mensen bezocht, en
gezegd van: Goh, ja wij hebben
dus toen wij terugkwamen uit Indië
eigenlijk nooit aan u gedacht.
Ja, wij hebben ons eigen leven..
wij zijn gaan trouwen, we
hebben kindertjes gekregen, en
we hebben elkaar weer opgezocht.
En we hebben wel elk jaar bij onze reünie uw z..
uw broer, die dus daar is overleden, herdacht.
Maar aan u zijn wij nooit toegekomen
En in onze enthousiasme hebben we die
mensen ook uitgenodigd op onze reünie.
En zo enthousiast als dat we
waren, hebben we ook altijd gezegd
van: Nou, dat kost u niks, want
daar krijgt u vrij vervoer voor.
Nee, niet dus hè. Want vrij vervoer
hangt vast aan dat veteranenpasje.
En ik ben militair geweest, en elke militair
die een veteranenpas.. die komt te overlijden,
hun nabestaanden, kan op recht van.. maar al
die jongens die in Indië gestorven zijn, die
zijn nooit im Frage geweest, die zijn nooit
aan bod.. die familieleden waren vergeten.
Dus wij hebben contact gezocht met het ministerie
van Defensie, en wij hebben dat punt aangebracht.
Ja, en dat was een item waar
ze nog aan gedacht hadden.
We hebben stante pede dus ook gelijk veertien
vrij-vervoertjes gekregen, met de belofte
van de minister dat er een regeling zou
komen voor de nabestaanden van deze mensen.
Nou, ik vind dat we dat bereikt hebben
Maar dat was op initiatief
van de 43ste ZVE
Dat was een initiatief van dat clubje.. nou, van
Dick Veenstra, van mijzelf, Jan, en Freek Maatman.
Wij hebben dat bedacht,
met zijn vieren
Maar u vindt dat de overheid dat zelf
Ja, dat is iets waar die
overheid nou eh… al hadden.. in
1951, toen ik terugkwam uit
Indië, al mee had moeten komen.
Ik vind dat al die nabestaanden
van die mensen die uit
Indië.. die namen die daar in
Roermond op die zuilen staan.
Waarom mogen die niet
op de reünies komen?
Waarom mogen die niet eh.. herdacht worden,
of betrokken worden bij de herdenking?
Als nu een militair in Uruzgan komt te
overlijden, en u ziet hoe zo’n kist naar Nederland
wordt getransporteerd, wat er gedaan wordt
voor die families, nou het is prachtig.
Maar dat is nooit gedaan voor
die families van die jongens,
van die 6229... is nooit wat
gedaan voor die families.
Wij hebben er ook nooit aan gedacht.
Wij hebben geprobeerd daar
een stukje van goed te maken,
door die families op te zoeken,
door ze uit te nodigen.
En we zijn toen tot de ontdekking
gekomen dat waar wij gezegd
hebben van: Oh, u krijgt ook
vrij vervoer, kunt u aanvragen.
Hebben ze dus niet kunnen aanvragen,
want ze hadden er geen recht op.
En wij hebben nou gezorgd dat
ze daar recht voor krijgen.
Gelukkig(klapt in zijn handen,
alsof de zaak daarmee is afgedaan
Hoe was in het algemeen de reactie
van de nabestaanden van die gevallenen
Oh, ik vond het prachtig. Ja. Ze hadden niet
gedacht dat nog zo mee te kunnen hebben maken.
Ik heb vorige week, dus de… dat was
25 september, hadden we onze reünie.
Ik leid daar de herdenking
van onze reünie.
En dat gaat dan als volgt: Men komt dan
dus bij elkaar, bij de vlaggenmast.
Daar achter is een muur met allemaal
plaquettes. Ik spreek een welkomstwoordje.
En wij wilden graag dus
ook het hele eskadron weer
een keer noemen, omdat dat
een jubileum was van ons.
We hebben dus dat allemaal.. we hebben al
die jongens even de revue laten passeren,
en toen heb ik die mensen even naar voren
gehaald om even naar de plaquette te kijken.
Dat was dus ‘t aanvang van het
defilé, en ik heb daar met die mensen
even in stilte daar wat kunnen
verpozen bij hun overleden broer.
Het was voor hun de eerste keer
na 1951. Dat was heel bijzonder.
En ik heb eh.. na afloop hebben we daar wel
wat bedankjes voor gehad, vonden ze prachtig.
En die komen nog wel. (lacht) Ja, dat vind
ik mooi dat dat heeft plaatsgevonden. Ja
Want u doet dus vrij veel voor 43
ZVE, u zit in de reüniecommissie.
Wat is uw motivatie om dat te doen
(verandert van toon)Waarom
zou ik dat niet doen?
Dat ben ik verplicht aan die
korps, dat.. ja, dat hoort.
Ik zou niet weten waarom ik dat niet
zou moeten doen. Ja, dat is toch logisch
Wat betekent het voor u om dat
te doen?(Albert haalt diep adem
Ja, u vraagt me nou iets wat ik niet onder
woorden kan brengen. Met die club bezig zijn.
Ja, we hebben hier het rooie boekje.
Ken je ‘t.. Het rooie boekje van 43, daar staan
alle adressen in van alle drieënveertigers.
Ik heb er nog honderdachttien
in de adressenlijst staan.
Iedere keer als er één komt te overlijden
komt die dus op de overlijdenslijst.
Ik heb een lijst gemaakt, die
noem ik: geboren, overlijden.
Ik heb dus.. we hebben opgevraagd,
de inschepingslijst van de Volendam.
Daar staan al die jongens
op die op de loopplank de
Volendam op zijn gegaan met
hun registratienummers.
Dus weet ik al hun geboortedata. Die heb ik
dus allemaal op al.. op eh.. hoe noem je dat?
Per maand gerubriceerd. Daarachter vermeld wie al
zijn overleden, ik weet dus wie nog in leven zijn.
En omdat het dit jaar.. ze zijn allemaal van
bouwjaar 1929, dus die worden dit jaar allemaal
tachtig jaar, ze krijgen voor dit jaar allemaal
van mij een verjaardagskaartje in de bus.
(lacht). Ik heb bij de PTT, heb ik postzegels
laten maken met ons eigen wapen erop.
Postzegeltje erop(doet alsof
hij een postzegel likt), en.
Het wapen van de Huzaren van Boreel
Ja, wilt.. u wil hem..? Ik
zal hem straks laten zien.
Jan Vergnes is de eerstvolgende
die op de bus gaat
Hoe verklaart u die
hechtheid van het 43ste ZVE
Als je afgelopen vrijdag op de reünie
had geweest… Je ziet groepjes aan tafel
zitten, dat zijn jongens die hebben
met elkaar op de buitenpost gezeten.
Ik heb in Indië niet altijd het
hele eskadron bij elkaar gezien.
Het ene groepje zat hier(beeldt het
uit), het andere groepje zat daar.
Je zat twee maanden hier, vier weken daar,
twee weken daar, en twee maanden daar.
Dat hoort bij elkaar. Die eh..
ja, dat is een hechte groep.
Hoewel we ook.. we hebben ook
een grijs gebied, noemen we dat.
Dat zijn mensen die voelen zich niet zo verbonden,
die willen daar niet veel mee te maken hebben.
Maar, laten we zeggen, tachtig procent
vindt zich toch wel.. het gekke is, als
we ergens zijn.. wij zijn ook gebombardeerd
tot het zesde peloton van 43 BVE.
Ik weet niet of u dat verhaal kent
Hebben we van Henk Zomer gehoord, ja
Dat heb je van Henk Zomer gehoord. 43 BVE,
Bataljon (brigade) Verkennings Eskadron.
Er is op het ogenblik een jong
Huzarenonderdeel, wat nu actief dient.
Ook in Uruzgan zijn diensten doet.
En wij als Indië-veteranen zijn bij hun club,
als veteranen, als zesde peloton ingelijfd.
En als er nou iets bijzonders is. Een
commando-overdracht, of een herdenking.
Dan worden wij mede opgeroepen, en spelen dan voor
hun, als zesde peloton, de oudjes mee. Prachtig.
Maar op zo’n bijeenkomst.
Als wij 43ers elkaar ontmoeten.. nou.. twee seconden,
en dan klikt het weer. Dat is heel bijzonder
Want de reünie is jaarlijks
Ja, maar ik begon onze
eerste reünie in 1963.
Toen was ene Dick Veenstra, en Henk Schreuder,
en een aantal figuren hebben elkaar ontmoet.
En die kwamen toen tot het
idee van: Goh, is wel leuk.
Weet jij nog.. nou, die wist die weer
te wonen, die wist die weer te wonen.
Toen is er een sneeuwbaleffect(handgebaren)…
hebben we elkaar allemaal weer gevonden. Op drie na.
We zoeken er nog drie. En toen werd er een reünie
georganiseerd, in het begin.. ja, erg moeizaam.
Vijf jaar later weer. Maarja, die vijf jaar,
daar gebeurt het veel. We worden ouder.
Het is toen drie jaar geworden. En sinds
een jaar of vijf doen we het elk jaar.
Elk jaar.. als de ene reünie is afgelopen beginnen
we alweer met het organiseren van de volgende.
En daarnaast heb ik in mijn, ’t rooie boekje
heb ik een draaiboek voor.. bij overlijden.
‘t Uitvaartdraaiboek.
Als er iemand komt te overlijden hebben we een
vast protocol, wat we.. die doet dit, en die
doet dat, en we proberen zo veel mogelijk
aanwezig te zijn bij zo’n begrafenis, crematie
Dus het maakt een groot onderdeel uit van
uw leven? De activiteiten voor de 43ste
Ja, dat kun je wel zeggen. Ja. (lacht)Ja,
ik zou het ook niet anders willen.
Ik denk dat ik het ook niet anders zou
kunnen. Ja.. ik weet niet waarom. Het is goed
En als u nu terugkijkt naar uw tijd in Indië,
wat voor invloed heeft het gehad op uw leven
Ja, ik denk, als ik niet als dienstplichtig
zou zijn opgeroepen geworden, en ik
mijn Indië tijd dus niet had gehad, dat
ik dan het werk wat ik had gedaan voor
die tijd.. ik denk dat ik dan in het
bankwezen een goeie baan had kunnen opbouwen.
Ik was begonnen met mijn Mulo-diploma,
dat was toen al heel wat.
Ik kwam uit een groot gezin met twaalf
kinderen. Ik mocht studeren, ik had een bureau.
Ik heb zelf mijn boekhouden gedaan.
Ik ging naar het bankbedrijf.
Ik denk dat ik daar wel
door had kunnen stromen.
Is onderbroken geworden door mijn dienstplicht
in Indonesië. Ik heb het na mijn.. We zijn aan
het recapituleren nu hè. Na mijn Indonesië
tijd heb ik het niet meer zo goed kunnen vinden
in de burgermaatschappij.. ‘t is een semimilitair
bedrijf geworden: gemeentepolitie Amsterdam.
Is toch weer overgegaan in een
militaire tijd. Beroepstijd.
Ben daar korporaal, korporaal 1ste klas,
wachtmeester, wachtmeester 1ste klas.
Ben toen als adjudant gepensioneerd, en vind het
heerlijk om nu weer met het 43e bezig te zijn.
Ja, einde verhaal
Had u uw tijd in Indië willen missen
(verbaasd) Willen missen? Nou, nee, denk het niet.
Nee, denk het niet. Nee, zeker wel van niet.
Toen ik er naartoe ging, was
ik een dorpsjongetje met niks.
Het enige wat ik wist was dat ik naar
meisjes mocht kijken, verders niks.
En toen ik uit Indië kwam, ja dan was
ik ‘n… Ja, je had ook eigenlijk alles
wel in het leven gehad, wat er, dacht
ik, aan narigheid te vinden was.
Nee, Indië heeft me wel
goed gevormd. Positief hoor
Wat is het belangrijkste
voor u geweest
Zelfstandig beslissingen
nemen. Het omgaan met emoties.
Het op waarde schatten van menselijke
gevoelens. Grote woorden zeg
Ik wou net zeggen: Kunt u dat
uitleggen? Het op waarde schatten van.
Nee, laat ik maar niet verder gaan.
Kijk, toen je naar Indonesië ging, was ik
een jongen met.. geen diepere achtergronden,
en als je in Indonesië bent geweest, en
je hebt… Ja, het is toch, het zijn toch
politionele acties, het zijn toch acties
geweest, waaraan je deelgenomen hebt.
Ja, spanningen geweest,
ervaringen opgedaan
Want u kwam na de politionele acties
Ja, wij kwamen, in feite.. in feite had eh..
Ja, hoe moet ik dat militair.. uitleggen.
De grootte van een leger hangt af van
de dreigingen die een land ervaart
En na de oorlog zijn er in Nederland vier
infanteriebrigades opgericht, die tot
doel hadden om steun te verlenen in het
buitenland, met name van het KNIL in
Indië. En dat was het 41ste, 42ste,
43ste, en 44ste pantserinfanteriebrigade.
En in elk zo’n brigade was
organisatorisch ruimte voor
een Huzarenonderdeel, voor
een verkenningsonderdeel.
En dat waren dan de Huzaren.
Zo was dat onderdeel waar ik bij was, de
Huzaren van Boreel, die werden ingedeeld
bij 43 pantserinfanteriebrigade, daarom..
Daar ontlenen wij de naam 43 van.
En wij waren een verkenningsonderdeel
van Huzaren van Boreel, die zelfstandig
opereerde, we hadden zelf onze eigen
koks, onze monteurs, onze voertuigen.
Vandaar: 43 zelfstandig
verkenningseskadron.
41 is uitgezonden geweest, 42
is uitge.. 43.. 44 niet meer.
Ja, en toen ik later beroepsmilitair
werd, toen was de visie heel anders,
toen hadden we het ijzeren gordijn(maakt
handgebaar). Toen was onze potentiële
vijand.. waren dus.. zat achter het
ijzeren gordijn, dat waren de Russen.
En al onze militaire activiteiten waren er toen
op gericht om.. vandaar dat wij in Duitsland
veel posten hadden, en wij moesten.. ja,
en nu is dat ook al weer anders geworden.
Nu zijn onze missies wereldwijd
Als u nog terugkijkt naar uw tijd in Indië,
als dienstplichtige. Was uw tijd daar zinvol?
De missie, in uw tijd
Ja, zinvol.. Natuurlijk,
in de zin van dat wij
veiligheid en eh.. veiligheid
brachten onder de bevolking.
Ik vond het heel erg belangrijk, als
wij.. dat voelde je als je.. als wij daar
aanwezig waren, onder de bevolking, dat
we dus ter bescherming waren van hun.
Als er konvooibegeleidingen werden
gedaan. Dat we ter bescherming waren daar.
Ja, dat was eigenlijk onze taak
daar hè. Dat is toch wel zinvol
Gingen er ook burgers
mee met die konvooien
Nee, nooit. Nee
Volgens mij hebben we heel veel besproken. Is er
nog iets waarvan u zegt: Dat wil ik nog vertellen.
Of: We hebben het daar niet over gehad
Nee, ik vind dat u al heel
veel aan mij gevraagd heeft
Dat is zeker.
Ik heb op een punt gestaan
om iets af te breken(lacht)
Maar ik ben heel blij en heel dankbaar dat u het
heeft afgemaakt. Dus bedankt voor uw openheid
Ja, graag gedaan
Het is een bijzonder verhaal
Ik hoop dat het voldoet. Ik hoop dat
het aan uw verwachtingen heeft voldaan
Absoluut
Jazeker, het is heel duidelijk, en het
is erg goed, en we zijn er heel blij mee
Heel waardevol
Oké(glimlacht). Graag gedaan